METADATA

case_id: 8905871f12f65eb1595c7707a413282aeb6150c9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972687

rol: 40648-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: BETANCOURT/MINISTERIO DE SEGURIDAD PUBLICA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (PENAL) NULIDAD

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Viña del Mar, doce de mayo de dos mil veinticinco.Visto y Oído:Primero: Se  presenta  doña  SILVANA DEL CARMEN  REYES  GALINDO, Abogada, domiciliada en Viana Nº157, depto. 1504, Viña del Mar, representada por doña Ximena Ronda Bugueño, Abogada a SS respetuosamente digo:  “ Que por mí en calidad de madre y en la representación legal de mi hijo menor de edad  MÁXIMO VARGAS REYES, de mi mismo domicilio, vengo en interponer demanda de alimentos menores en contra  de  su padre  Don  FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA,  Agente  de Aduanas, domiciliado en Prat 846, 2º piso, comuna y ciudad de Valparaíso, a fin de que vuestro  tribunal  decrete  el  pago  de  una  pensión  de  alimentos  menores,  en  favor  del alimentario  correspondiente  a:  1.-  Pago  de  una  suma  equivalente  a  45,1647  Unidades Tributarias Mensuales, actuales $ 2.888.734 (dos millones ochocientos ochenta y ocho mil setecientos treinta y cuatro pesos), pagaderos en cuenta de ahorro Banco Estado.2.- Constitución del derecho de usufructo en favor del alimentario sobre el inmueble de propiedad del demandado, ubicado en Aníbal Pinto 1017, Quilpué, inscrito a Fojas 5855, Nº 3523 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Quilpué del año 2019. 3.- Pago del 90% de las necesidades extraordinarias del alimentario. Con costas en caso de oposición.  Lo anterior,  en base a  los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho  que  a  continuación  paso  a  exponer:  I.  HECHOS: Producto  de  la  relación sentimental  y de convivencia con el  demandado,  que se inició en abril  de 2020, nació nuestro hijo MÁXIMO VARGAS REYES, el día 31 de enero de 2023, cuyo nacimiento quedó inscrito bajo el Nº 780, en la circunscripción de Viña del Mar. La relación terminó el 30 de mayo del presente año, fecha en la que me vi obligada a abandonar el hogar común, con motivo de la denuncia de Violencia Intrafamiliar en contra del demandado y que se encuentra en tramitación ante el Tribunal de SS. Debo señalar que mi embarazo desde un principio tuvo diversas complicaciones, siendo madre primeriza a mis 44 años de edad. Por lo que ya desde el primer mes me detectaron desprendimiento de placenta en un cincuenta por ciento, por lo que se me ordenó guardar reposo. Ya cursando el tercer mes de embarazo, comencé con terribles  dolores  pélvicos  y  sangrado anormal,  lo  que  decía  relación  con miomas  uterinos,  uno de  ellos  que con motivo  del  embarazo había  crecido  llegando a infartar.Esta condición llevó a dos intervenciones quirúrgicas el mismo día, con el objeto de poder retirar el mioma infartado, salvando la vida de mi hijo y la mía. A raíz de lo anterior, estuve hospitalizada alrededor de dieciséis días. En principio sedada con morfina, y luego con recuperación  de  terapias  kinesiológicas  y  controles  ginecológicas  periódicos.  En  este escenario médico, fue imposible tener embarazo de término, ya que la cirugía realizada no podría soportar el final del período de gestación, pudiendo ocasionar ruptura de útero. Por lo que fue forzoso, para preservar su vida que mi hijo naciera a las treinta y cuatro semanas  de  gestación,  esto  es,  el  día  31  de  enero  de  2023.  Dichas  circunstancias,  hicieron que MÁXIMO  naciera  con  múltiples  problemas  de  salud,  principalmente  en  su  aparato respiratorio, ya que sus pulmones no estaban maduros. Quedando internado en la UCI con Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clrespiración asistida durante dos semanas. Este período fue de enorme dolor para mí como madre, me sentí devastada con el pronóstico de mi pequeño hijo. Yo aún me encontraba en recuperación  de  la  cesárea  e  intervención  de  gran  complejidad,  sin  embargo,  cada  día concurrirá  a  la  Clínica a darle  pecho a mi bebé tres veces al  día.  Al ser dado de alta, retornamos al hogar que compartíamos con el demandado, centrarme en la recuperación de nuestro pequeño hijo, esperando que el padre pudiera contribuir a nuestro bienestar físico y emocional. Muy por el contrario, a lo que pensaba, la convivencia en el hogar se tornó insostenible, básicamente por la nula colaboración en la mejoría de MÁXIMO por parte de su padre y sus hermanos mayores de 20 y 28 años, quienes a pesar de saber que el niño tenía problemas respiratorios fumaban en todos los espacios de la casa. Los jóvenes junto a su padre realizaban encuentros sociales en casa, muchas veces les pedí que no lo hicieran, pero mis peticiones jamás fueron oídas. Además, no tenían las precauciones sanitarias, lo que significó que se contagiaran de Covid-19. La única forma de asegurar que el niño no estuviera expuesto a la contaminación intra domiciliaria, fue mantenerme encerrada en la habitación que compartía con el demandado. Lamentablemente el padre no mostró mayor preocupación por el estado de salud, y las complicaciones respiratorias con las que había nacido, ya que permitía que se fumara dentro de la casa, tildándome de exagerada. No solo eso, mantenía un tono de voz agresivo y alterado hacia mi persona, en cada ocasión que llegaba bebido, lo que era bastante habitual. Debo señalar que el alimentante tiene consumo problemático de alcohol, y que a pesar de tener solo un riñón y estarle prohibido beber en exceso. A pesar de las instrucciones médicas, realizaba reuniones sociales con sus hijos, fumando y bebiendo dentro de la casa. En este sentido, posee una cava de vinos de alto valor,  y  una  colección  de  tragos.  Después  que  terminaban  sus  reuniones,  llegaba  a  la habitación  que  compartíamos  y  donde  se  encontraba  nuestro  hijo,  con  actuar  errático, hablando fuerte, despertando al niño, que despertaba asustado llorando por horas. Máximo presentaba  problemas  gástricos  (cólicos).  La  situación  descrita  ocurrió  en  muchas oportunidades, hasta que el día 30 de Mayo del 2023, me agredió verbalmente de manera tan violenta, que me vi forzada a llamar a Carabineros. Esta denuncia originó la causa F- 1785-2023. Debido a lo  expuesto,  tuve que buscar un lugar  estable,  tranquilo y seguro donde vivir  con mi  hijo,  arrendando un pequeño departamento  de dos  dormitorios  con cocina americana y sin living comedor. En este lugar vivo sola con Máximo, apoyada por amigos y familiares para solventar los gastos de mi pequeño y los míos propios. En la  actualidad me encuentro con licencia medica, a raíz de la condición que padece mi hijo ya que al niño se le ha diagnosticado alergia alimentaria, a los tres meses de vida,  lo que consiste en una dieta estricta que no le permite comer nada con huevo, frutos secos soya, embutidos, leche, así como de sus derivados, para no alterar su sistema digestivo, al ser alimentado exclusivamente de leche materna. Para mantener esta dieta estricta, debo tomar El Cal-forte y multivitamínico Supradyn prenatal. Es decir, debo alimentarme de manera tal que mi hijo no se vea afectado por lo que yo como. Lo que me ha imposibilitado poder  volver  a  trabajar  en  mi  profesión  de  abogada,  ya  que  me  mantengo  con  este  especial sistema de alimentación para poder nutrir  de la  mejor  manera al  niño y mantenerlo en Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clbuenas condiciones físicas y emocionales. Además del problema de salud señalado, con fecha 4 de Agosto del 2023, la neuróloga infantil le diagnostico “síndrome piramidal” lo que consiste en un hemiplejia en la parte izquierda de su cuerpo, siendo derivado a Fisiatra, Neuro-terapias kinesiológicas, exámenes y resonancia magnética. Así las cosas, para poder tratar el síndrome piramidal, el niño requiere terapia kinesiológica por lo menos tres veces por  semana,  más  ejercicios  el  resto  de  los  días  en  casa.  A la  terapia  debo  llevarlo personalmente, para luego ensayar los mismos ejercicios en casa y así reforzar su desarrollo motriz y procurar que el daño que actualmente se le ha detectado no sea permanente en el tiempo.  SS.  sacar  adelante  a  mi  hijo  requiere  de  un  trabajo  conjunto  con  todos  los profesionales  que  lo  tratan,  ya  que  estas  terapias  de  alto  valor  son  esenciales  en  su recuperación  y  buen  pronóstico.  En  este  sentido,  soy el  único  apoyo  permanente  para MÁXIMO, al dedicarme a tiempo completo exclusivamente a su cuidado y recuperación. SS. a los seis meses Máximo no volteaba ni con ayuda, se sostenía sentado, hoy día gracias a sus terapias ya se voltea y se sienta sin apoyo, trabajando y estimulando actualmente su gateo.  Para  lograr  el  éxito,  y  sin  dudar  abandoné  todas  mis  actividades,  y  no  existe posibilidad alguna de volver a trabajar en un tiempo próximo y hasta que MÁXIMO tenga mejoría e independencia. Lo señalado hace imposible que perciba ingresos económicos de mi profesión de abogada, manteniéndonos en una situación muy compleja, debido a que el niño cada día requiere de más atenciones médicas, tratamiento,  alimentación especial  y medicamentos. Todos ellos de muy alto costo. Es más, para determinar el nivel de daño neurológico  cerebral  que  mantiene  tuvo que  realizarse  una  resonancia  magnética,  cuyo precio bordea los $800.000 más los insumos de alrededor de $300.000. El padre asumió este  costo,  que  deberá  repetirse,  dependiendo  de  su  estado  cada  dos  años.  II. NECESIDADES DEL ALIMENTARIO. Como he expuesto, el estado de salud de mi hijo es muy complejo, ya que requiere de consultas médicas, terapias, medicamentos, vacunas adicionales a las de programa de Gobierno. Ya que mantiene alergia alimentaria, debe ser atendido por un gastroenterólogo, y requiere alimentación especial (Formula Altera). Este profesional lo ve en Santiago una vez al mes, además de su especialista en Viña del Mar y su pediatra entre otros. Toma una leche de apoyo a la materna, que es una fórmula Altera que dura solo 10 días, por lo que se deben comprar tres tarros de esa leche al mes. Sumado al  hecho  de  que  mantiene  control  con  neuróloga  y  fue  diagnosticado  con  síndrome piramidal. A lo anterior, se suman otros exámenes que también se realizan en Santiago y que  son  periódicos.  SS.  debo  reiterar  que  mi  pequeño  de  sólo  meses  de  vida,  tiene paralización de su lado izquierdo,  por lo que debe someterse a sesiones tres veces por semana de Kine- neurológica, lo que por prescripción médica se solicitó ser aumentado una vez al día. En consecuencia, los gastos que mantenemos con mi niño son los siguientes: Por otro lado, el niño requiere un lugar idóneo y cómodo donde vivir, sin estar expuesto a ser desalojado  ya  que  he  entregado  por  entero  a  su  cuidado,  muchas  veces  viéndome complicada pagar el arriendo y los gastos comunes.  El padre es propietario de más de ocho propiedades, por lo que es necesario y urgente que se declare el usufructo sobre el inmueble de la comuna de Quilpué que se singularizará en el petitorio. El cuidado diario del niño, en Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcaso de salir a trabajar debe ser entregado a un técnico en enfermería con un costo mensual de $1.200.000, a la sazón de $60.000 diarios, por ocho horas cinco días a la semana. Como he dicho, estoy dedicada al cuidado de mi hijo, por lo que este debe ser valorado en el mismo monto,  teniendo presente que estoy l servicio del niño, siete días de la semana, veinticuatro horas. SS. el padre unilateralmente fijó la pensión de alimentos en favor de nuestro  hijo  en  la  suma  $600.000,  aun  cuando  existía  acuerdo  en  que  depositaría $1.400.000, desconociéndolo unos días  después,  luego dijo  $1.000.000, al  tercer  día  lo rebajó  a  $800.000 y  finalmente  ha  depositado  la  suma $600.000,  lo  que  demuestra  la violencia económica con la que ha actuado. Este mes no depositó absolutamente ni un peso, sin  atender  la  urgencia  en  la  que  se  encuentra  nuestro  hijo.  SS.  las  necesidades  del alimentario, como probaremos, son actualmente por el monto de $3.252.831, y tememos que  puedan  ir  en  aumento.  III.  CAPACIDAD  ECONÓMICA DE  LA MADRE  Y ESTADO DE SALUD. SS. soy abogada y prestaba servicios en la agencia de aduana del demandado Francisco Vargas Scavia, hasta la fecha del embarazo y sus correspondientes licencias  médicas,  por  las  cuales  percibía  un  ingreso  de  $750.000. Además,  prestaba también asesorías legales a la sociedad Jara y Compañía Limitada. Mis únicos ingresos son los que se derivan de las licencias médicas,  la última por $1.173.940, los que pongo a disposición en su totalidad para satisfacer las necesidades de Máximo. Todo sin considerar que  Máximo  es  mi  carga  legal  para  efectos  de  salud,  lo  que  significa  un  descuento importante.  No tengo otros ingresos y he podido vivir estos meses con la ayuda de mi familia y amigos, quienes han visto lo difícil que ha sido para mi, enfrentar sola y sin el apoyo del padre de mi hijo la situación actual. SS. por las razones expuestas, no puedo trabajar.  Respecto  de  mi  estado  de  salud,  debo  informar  que  padezco  de  diversas enfermedades derivadas del difícil embarazo, y stress permanente en el que me encuentro, por lo que debo tomar remedios de alto valor. Además, me encuentro con diagnóstico de Neurológico  en  estudio,  de  enfermedad  de  Stiener,  que  consiste  en  un  trastorno multisistémico  definido  por  su  componente  neuromuscular,  se  caracteriza  por  una afectación  constante,  de  gravedad  variable,  del  sistema  nervioso  central.  Comprende trastornos neuropsicológicos, lo que supone un impacto profundo tanto en la calidad de vida de los pacientes. Me encuentro además sumida en una difícil situación emocional, por lo que busqué contención psicológica con profesional Macarena Correa Jeria, lo que ha aumentado mis  gastos personales.  IV. CAPACIDAD ECONOMICA DEL PADRE.  El padre Don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA es agente de aduanas, tiene un ingreso de más de $10.000.000 (diez millones de pesos), suma que percibe por la Agencia de Aduanas que lleva su nombre. Además, recibe rentas de las diversas propiedades que componen su patrimonio, que son más de ocho, como persona natural y otras de sociedades en las que tiene participación. Es dueño de tres vehículos, solo tiene una carga de familia además de nuestro hijo y su problema de salud se encuentra estables. Por lo que está en  condiciones de asumir el 90% de las necesidades de su hijo MÁXIMO VARGAS REYES. V. CONCLUSIONES. SS. esta demanda busca que mi hijo tenga la seguridad de que la satisfacción de sus enormes necesidades, en especial las de salud, no sea entregada a los Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcaprichos del demandado, quien arbitrariamente le quitó la terapia kinesiológica y fisiatra al niño. Y no solo eso, no quiso hacerse cargo del pago del traumatólogo, so pretexto de que los  médicos  solo  querían  “ganar  plata”,  y  que  nuestro  hijo  se  encontraba  bien.  El alimentante, como demostraremos posee la capacidad económica suficiente para asumir las necesidades de nuestro hijo en un 90%, mientras que el otro 10% sea asumido por mí. VI. DERECHO. El Código Civil consagra en el artículo 222 inciso segundo, una verdadera declaración  de principios  sobre la  protección que debe darse  a  los  hijos,  y  al  respecto señala: “La preocupación fundamental de los padres es el interés superior del hijo, para lo cual  procurarán  su  mayor  realización  espiritual  y  material  posible,  y  lo  guiarán  en  el ejercicio  de  los  derechos  esenciales  que  emanan  de  la  naturaleza  humana  de  modo conforme a la evolución de sus facultades”. El artículo 230 del Código Civil,  establece que…”los padres contribuirán a la educación, crianza y establecimiento de sus hijos en proporción a sus respectivas facultades económicas” El artículo 321 del Código Civil, en lo que aquí interesa: “Se deben alimentos a: 2º los descendientes”. El artículo 323 dispone a su vez que: “ Los alimentos deben habilitar al alimentario para subsistir adecuadamente, resguardando el interés superior, la autonomía progresiva y el desarrollo integral del niño, niña y adolescente.  Comprenden la obligación de proporcionar al  alimentario menor de veintiún años…”. El  legislador  ha dispuesto  en el  artículo  330 del  Código Civil:”  Los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le  alcancen para  subsistir  de  un  modo correspondiente  a  su posición  social“.  A mayor abundamiento, el Código Civil deja en claro que el término “alimentos” no incluye sólo el sustento  o  “comida”,  sino  que  también  salud,  vestimenta,  educación,  vivienda, esparcimiento y en general todo aquello necesario para subsistir y desarrollarse de acuerdo a la posición social del hijo y del cónyuge en su caso. Por su parte, el artículo 3º de la ley 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, establece lo siguiente: “Para los efectos de decretar los alimentos cuando un menor los solicitare de su padre o madre, se presumirá que el alimentante tiene los medios para otorgarlos.” De acuerdo al artículo trascrito, es de carga del demandado, es decir, de Don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, Rut 8.523.244-4, probar que no tiene medios suficientes para otorgar los alimentos pedidos, de lo contrario se presumirá que los tiene, debiendo por tanto el tribunal conceder lo solicitado. El artículo 6º de la Ley 14.908, en lo que aquí interesa señala: …”asimismo, deberá especificar las circunstancias consideradas para determinar la capacidad económica del alimentante y las necesidades del alimentario, considerando en ello, además de lo dispuesto en el Código Civil, la distribución y tasación económica del trabajo de cuidados para la sobrevivencia del alimentario…” Finalmente el artículo 9º de la Ley 14.908 estatuye:  “  El  Juez  podrá fijar  o  aprobar  que la  pensión  se impute  total  o parcialmente a un derecho de usufructo,  uso o habitación sobre bienes del alimentante, quien no podrá enajenarlos ni gravarlos sin autorización del Juez. Si se tratare de un bien raíz,  la  resolución  judicial  servirá  de  título  para  inscribir  los  derechos  reales  y  la prohibición  de  enajenar  o  gravar  en  los  registros  correspondientes  del  Conservador  de Bienes Raíces…” POR TANTO; En atención a lo expuesto y a lo dispuesto por los artículos Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl254 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, artículos 222, 230, 321, 323, 330, y demás pertinentes del Código Civil, lo dispuesto en los artículos 3, 6, 9 y demás pertinentes de la Ley Nº 14.908, y lo dispuesto en la Ley N º 19.968, RUEGO A SS. Se sirva tener por interpuesta  demanda  de  alimentos  menores  en  contra  de  FRANCISCO  ALEJANDRO VARGAS SCAVIA,  ya  individualizado,  en  su  calidad  de  padre,  acogerla  en  todas  sus partes, y en definitiva condenarlo al pago de una pensión alimenticia en favor de su hijo MÁXIMO VARGAS REYES correspondiente: 1.- Pago de una suma equivalente a 45,1647 Unidades Tributarias Mensuales, actuales $ 2.888.734 (dos millones ochocientos ochenta y ocho mil setecientos treinta y cuatro pesos), pagaderos en cuenta de ahorro Banco Estado.2.- Constitución del derecho de usufructo en favor del alimentario sobre el inmueble de propiedad del demandado, ubicado en Aníbal Pinto 1017, Quilpué, inscrito a Fojas 5855, Nº 3523 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Quilpué del año 2019. 3.- Pago del 90% de las necesidades extraordinarias del alimentario. Con costas en caso de oposición.Segundo:  Que  contestando  la  demanda  de  alimentos  menores,  la  Abogada  Allison Escalona Morella en representación de don Francisco Vargas Scavia, oponiéndonos desde ya a ella en consideración a los fundamentos que paso a exponer: I.- HECHOS Es efectivo que mi representado con la actora son padres de Máximo Vargas Reyes, de actuales 1 año de edad. Así mismo es efectivo que las partes pusieron término a su relación sentimental en el  mes  de  junio  del  año  2023,  esto  como  consecuencia  de  diversos  conflictos  y desavenencias en relación a los cuidados del hijo en común y a la intención constante de la demandante de impedir el vínculo entre Máximo y sus hermanos mayores. Debido a esta situación es que doña Silvana abandona el hogar común, quedando el niño de autos bajo su entero  cuidado.  Sin  perjuicio  de  ello,  el  demandado,  conociendo  las  necesidades  y requerimientos del niño y de la demandante es que, de manera voluntaria se compromete a pagar una suma de dinero a título de alimentos que ascendía a un monto de $600.000.- además  de  costear  todos  los  gastos  médicos  que  se  pudieren  originar.  Que,  el  monto señalado precedentemente  cubría  los  gastos  en una  proporción  mayor  a  la  progenitora, considerando  que  el  demandado  de  autos  se  ha  hecho  cargo  de  manera  íntegra  y permanente de todos los gastos médicos del niño, velando por su bienestar y acudiendo a los mejores especialistas para brindarle lo mejor.  Cabe mencionar que dicho monto fue conversado entre los progenitores, en atención a las necesidades del niño y a la situación de ambos progenitores, sin existir inicialmente problema alguno con ello. Cabe tener presente que los hechos descritos por la demandante son del todo falso y alejados completamente de la realidad, exacerbando la misma las condiciones de Máximo y las del niño de autos con intención  de  aumentar  en  forma  desproporcional  los  gastos  del  niño  en  atención  a  lo solicitado, omitiendo señalar además que el alimentario se encarga del 100% de los gastos extraordinarios del niño, suma que tal y como soslaya la demandante en su tabla de gastos son sumas altísimas, considerando que solo el alimentario lo cubría. Por otra parte resulta imposible poder constituir en usufructo la propiedad individualizada por la actora puesto que no es de mi propiedad, por ende, difícilmente podría establecer un derecho sobre ella Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clen favor de un tercero. • En cuanto a las necesidades del alimentario. En este apartado se desprende que el gasto mensual de Máximo asciende a un monto de $3.252.831.- según la tabla acompañada, la misma que, carece de todo sustento y detalle para si quiera, poder presumir la cuota que le corresponde al niño de autos en base a sus gastos reales. Es así  como solo se señala la “Naturaleza del gasto”, y el “Gasto total”, careciendo esta de la división o prorrateo necesario en atención al número de integrantes del hogar, y una vez efectuados los mismos el valor que le correspondería a los progenitores en su caso. En la misma línea,  se  incorporan en la  tabla  gastos  que no se encuentran  lo  suficientemente individualizados para determinar a quién corresponde este gasto, si es de la madre o del hijo,  considerando por  ejemplo  que,  un  niño  de  un  año no puede gastar  un  monto  de $181.000.-  pesos  mensuales  solo  a  título  de  “vestimenta”,  en  atención  a  ello,  resulta igualmente  exagerado  y  poco  realista  señalar  que  la  progenitora  de  autos  vive  en  un “pequeño departamento sin living-comedor”- cuyo canon alcanza una suma de $760.000.- monto que no responde en caso alguno a un departamento de características limitadas que no alcance a satisfacer todas las necesidades de la actora y de su hijo, resultaría imposible que, la progenitora en la aparente insuficiencia económica que se encuentre va a arrendar en un departamento cuyo gasto alcanza el 80% de sus ingresos remuneraciones prestando servicios profesionales como abogada. Así mismo se incorporan a ella, gastos que son de carácter presunto como “Cuidado de especialista del niño”, considerando que al día de hoy Máximo  no  se  encuentra  bajo  el  cuidado  de  ninguna  persona  que  no  sea  la  madre, careciendo,  por  ende,  este  ítem  de  sustento  fáctico.  En  el  mismo  sentido,  cabe  tener presente que las circunstancias médicas que afectan a Máximo no requieren en absoluto una “Profesional  del  área  de  salud”,  puesto  que  no  requiere  de  cuidados  especializados  ni suministro de medicamento que hagan indispensable la contratación de una TENS. Esta situación cobra total relevancia puesto que la demandante realiza un avalúo de sus labores por un monto que es propio de una profesional que en su vida laboral realiza labores que son de expertice, que ninguna otra persona que no posea esas características técnicas podría realizar, situación que se aleja totalmente de la realidad, requiriendo Máximo solo la ingesta de alimentos determinados, y ejercicios que, se pueden realizar en cualquier momento del día,  por  cualquier  persona,  sin  ser  determinante  la  cualidad  específica  de  una  eventual cuidadora. •Capacidad económica del padre Es menester señalar que los datos descritos por la actora en su demanda no son ciertos, no es efectivo que el progenitor y demandado de autos sea dueño de al menos 8 propiedades, tampoco es efectivo que tenga un ingreso mayor a los $10.000.000, por el contrario, si es efectivo que el alimentante se desempeña como agente de aduanas, percibiendo una remuneración que asciende a los $2.500.000.-. Monto que le permite cubrir sus necesidades personales, las de su hijo Máximo y la de su hijo  Fernando,  quién es fruto de su matrimonio anterior.  En ese sentido el  demandado además de Máximo tiene otro hijo mayor, Fernando, de actuales 21 años de edad, quien actualmente  se  encuentra  cursando  su  enseñanza  universitaria,  siendo  el  progenitor  el sostener económico, debiendo pagar un arancel anual de $4.500.000 -. app. Así mismo, el padre debe pagar en favor de Fernando una pensión alimentos por un monto de $450.0000.- Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllos que responde en proporción a sus gastos de salud, vestimenta, vivienda, alimentación, transporte, gastos universitarios asociados; la cual complementa con el pago paralelo del arancel anual de la carrera profesional individualizada precedentemente.  Respecto de la situación del padre cabe tener presente que siempre ha aportado en los gastos originados por  Máximo,  así  como  también,  siempre  ha  velado  por  brindarle  la  mejor  salud  y especialista  para  los  diversos  escenarios  que  se  han  presentado,  en  atención  a  ello  ha pagado hasta, antes de su regulación judicial, un monto de $600.000.- a título de alimentos más la totalidad de los gastos extraordinarios originados.  • Capacidad económica de la madre Cabe tener presente que la actora al  señalar su situación económica es bastante escueta y poco clara, señalando que se encontraba prestando servicios profesionales como abogada a dos empleadores, sin perjuicio de ello no detalla si,  las licencias médicas se perciben  por  ambas  labores,  situación  de  bastante  importancia  puesto  que  deja  a  la interpretación si las licencias corresponden al trabajo desempeñado en la agencia aduanera o a su trabajo paralelo en la sociedad, la cual ampliaría de manera considerable los ingresos percibidos  mensualmente.  Así  las  cosas,  es  menester  señalar  que  las  condiciones  de Máximo en absoluto privan a la demandante para que pueda ejercer sus labores de modo paralelo,  puesto  que  en  la  actualidad  existen  una  serie  de  beneficios  para  las  mujeres madres que pueden solicitar teletrabajo para compatibilizar la crianza con el trabajo y así evitar, dejar a los niños con terceras personas. En la misma línea, la demandante señala que el impedimento a ejercer su profesión dice relación con la “alergia alimentaria” que padece Máximo,  pero  esta  situación en  ningún caso la  imposibilita  a  desarrollar  una actividad laboral  sino más bien se trata  de su intención de no trabajar para dedicarse al  cuidado absoluto de Máximo. Que, sin perjuicio de lo agradecido que el progenitor se encuentra de la  actora  por  el  cuidado  y  dedicación  que  le  da  a  Máximo,  para  esta  parte  queda  de manifiesto que son las aprensiones de la demandante las que fundan su decisión propia de no desarrollarse profesionalmente, puesto que, en diversas ocasiones el demandado le ha señalado buscar a una cuidadora para el niño mientras ella trabaja, opción que para ella no es viable, siendo por ende una decisión libre la de no trabajar por parte de la demandante. En síntesis, según lo esbozado por la parte, su ingreso mensual se limitaría a un monto de  $1.173.940.- monto que, en razón de lo declarado por la demandante no alcanzaría a cubrir si quiera el 40% de los presuntos gastos UNICOS de Máximo, siendo por ende imposible poder vivir, cubrir y costear los gastos de Máximo y los de ella con los ingresos señalados, sin perjuicio de la ayuda extra de su red de apoyo. En lo que respecta al ámbito de salud tanto la demandante como el demandado cuentan con circunstancias que ameritan ayuda psicológica  y  controles  permanentes,  en  este  caso,  el  demandado  de  autos  es  un sobreviviente de cáncer, que de manera permanente debe realizarse chequeos completos de salud,  así  como  también  contar  con  ayuda  emocional  que  le  permite  sobrellevar  la depresión originada por el hecho de perder a sus dos padres de cáncer y padecer el además esta grave enfermedad. De todo lo señalado se puede evidenciar que en ningún momento ha existido  una  intención  de  eludir  el  cumplimiento  de  esta  obligación,  toda  vez  que  el progenitor en ningún momento ha cesado dicha contribución; sin perjuicio de cumplir con Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clesta responsabilidad moral y legal es que esta parte se viene en oponer al monto solicitado por  ser  del  todo  excesivo,  desproporcional  y  desconsiderado  a  las  reales  necesidades, condiciones y edad de Máximo, así como también, ser falsa la capacidad económica que la contraria le irrogó a esta parte . Es por ello, que esta parte vienen en realizar el siguiente ofrecimiento: - Alimentos: Monto de 9.5 UMT, la que actualmente asciende una suma de $611.258.  -  Alimentos Extraordinarios:  Esta  parte  se hará cargo del  70% de los gastos extraordinarios,  a  título  de  hospitalizaciones  o urgencias  médicas  que presente el  niño, realizando dicho reembolso dentro de los 15 días siguientes al hecho acaecido, debiendo acompañar para ello, la progenitora mediante correo electrónica copia de boleta, factura, pago del gasto efectuado. Para efectos de evitar confusiones respecto del pago de estos alimentos,  los  mismos  serán  transferidos  a  la  cuenta  personal  de  la  alimentaria.  II. DERECHO 1° Para ser titular de pensión de alimentos, no basta tener uno de los títulos establecidos  en  el  artículo  321  del  Código  Civil;  se  requiere  además  como  requisitos copulativos: a)  No estar habilitado para subsistir autónomamente. b) Estar en estado de necesidad. El estado de necesidad se encuentra definido en el artículo 330 del Código Civil que señala «los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social». De acuerdo a lo expuesto por la demandante, el fundamento para la petición de alimentos a favor de la menor claramente no es la satisfacción del estado de necesidad, sino más bien que el alimentante cubra todas y cada una de las necesidades del hijo común, sin considerar que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 230 inciso primero al indicar en relación a los  costos  de  educación,  crianza  y  establecimiento  de  los  hijos  que  «los  gastos  de educación, crianza y establecimiento de los hijos son de cargo de la sociedad conyugal, según las reglas que tratando de ella se dirán. Si no la hubiere, los padres contribuirán en proporción  a  sus  respectivas  facultades  económicas».  Es  decir  S.S.  son  ambos  padres quienes, de acuerdo a sus facultades económicas deben contribuir a la satisfacción de las necesidades básicas del o los hijos comunes. Por otra parte, la doctrina y la jurisprudencia han sido categóricas en unificar el principio de que estado de necesidad significa no tener bienes  ni  ingreso  propios  o,  si  los  tiene,  que  éstos  no  le  alcancen  para  cubrir  sus necesidades para subsistir modestamente de un modo correspondiente a su posición social. c) La pensión de alimentos a otorgar, dice relación también con los ingresos del alimentante y no pueden exceder por ley del 50% de sus ingresos, entendiéndose que como los derechos humanos no colisionan, el alimentante no tiene ingresos suficientes que pueden cubrir el total de sus necesidades propias con el  50% de ellas, salvo que existan motivos que lo hagan  plausible.  2°  Asimismo  es  menester  hacer  presente  a  S.S.  que  el  espíritu  del legislador al crear la institución de los alimentos, es precisamente satisfacer las necesidades básicas  de  aquel  alimentario  que  no  pueda  satisfacerlas  por  sí  mismo.  Hay que  hacer hincapié en el hecho de que nuestra legislación de familia, en lo relativo a los alimentos, es majadera  en  señalar  que  los  alimentos  deben  permitirle  al  alimentario  a  satisfacer  sus necesidades más básicas, subsistir modestamente de acuerdo a su posición social y, además, los alimentos deben cubrir aquella parte en que la propia alimentaria no pueda hacerlo, y no Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcubrir todas las necesidades del alimentario, cuestión que pretende la actora en su libelo, vulnerando con ello el espíritu del legislador. 3° Esta norma se condice con lo dispuesto en el artículo 230 inciso primero al indicar en relación a los costos de educación, crianza y establecimiento de los hijos que «los gastos de educación, crianza y establecimiento de los hijos son de cargo de la sociedad conyugal, según las reglas que tratando de ella se dirán. Si no  la  hubiere,  los  padres  contribuirán  en  proporción  a  sus  respectivas  facultades económicas». Asimismo, el artículo 329 del mismo Código dispone que «en la tasación de los alimentos se deberán tomar siempre en consideración las facultades del deudor y sus circunstancias  domésticas».  POR  TANTO,  SOLICITO  A  US:  Tener  por  contestada demanda de alimentos,  en contra de mi representado FRANCISCO VARGAS SCAVIA, solicitando se rechace parcialmente la demanda respecto del monto solicitado, ya que, la demanda  indica  una  suma  desproporcionado  y  lesivo  para  el  demandado  además  de considerar al momento de resolver los ingresos reales y su patrimonio actual, así como el patrimonio de la actora, y las reales necesidades del niño en este sentido vengo en ofrecer: Alimentos:  Monto de 9.5 UMT, la  que actualmente asciende una  suma de $611.258.  - Alimentos Extraordinarios: Esta parte se hará cargo del 70% de los gastos extraordinarios, a título  de  hospitalizaciones  o  urgencias  médicas  que  presente  el  niño,  realizando  dicho reembolso dentro de los 15 días siguientes al hecho acaecido, debiendo acompañar para ello,  la progenitora mediante correo electrónica copia de boleta, factura, pago del gasto efectuado.  Para efectos  de evitar  confusiones respecto del  pago de estos  alimentos,  los mismos serán transferidos a la cuenta personal de la alimentaria.Tercero: Que se establecieron los siguientes puntos de prueba:  Alimentos menores:  1.- Facultades económicas de las partes. 2.- Necesidades económicas del alimentario menor  de edad. 3.- Cargas de familia que soportan las partes Sexto:  Que en audiencia de  fecha 05 de marzo de 2024, las partes llegaron el siguiente acuerdo: CONCILIACIÓN  CUIDADO  PERSONAL  Y  PATRIA POTESTAD  :  Visto: Teniendo presente lo  señalado por  las  partes,  el  Tribunal  tiene  la  presente conciliación como sentencia definitiva para todos los efectos legales y por aprobado el avenimiento en todo lo que no sea contrario a derecho, en virtud del cual el  cuidado personal y patria potestad del niño MAXIMO VARGAS REYES, cédula de identidad 28.062.621-k, el que queda radicado en su madre doña SILVANA DEL CARMEN REYES GALINDO, cédula de identidad 13.633812-9. Se deja constancia que las partes renuncian a los recursos y términos legales. También existe acuerdo en materia de relación directa y regular entre el padre y el niño.Sexto: Que la parte  demandante principal, ha rendido en audiencia de juicio, los siguientes medios probatorios: Prueba nueva: 1.-Finiquito  laboral  de  la  demandante,  otorgado de  la  Agencia  de  Aduanas,  que  es  de propiedad del demandando con fecha 24 de mayo de 2024, por necesidades de la empresa Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2.- Certificado médico Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3.- Certificado médico de Ida Milinarsky Topeza , de fecha 29 de mayo de 2024  Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4.- Orden médica por eco doppler, 5.- orden de medicamentos y exámenes médicos6.- Certificado médico del Dr. Jara7.-  Anamnesis Clínica Ciudad del Mar.. Infección viral no especifica  Dra. Carmen Paredes GonzálezCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8.- Dr. Facundo Luna9.- Certificado de alumno regular  actualizado del alimentario a marzo de 2025. Consta en registro de audioCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl10.- Bono de atención ambulatoria del niño, de fecha 07 de febrero de 2025 por urgencia pediátrica, consta en registro de audioDocumental:1.- Certificado de nacimiento del alimentario MÁXIMO VARGAS REYES, nacido con fecha 31 de enero de 2023, apareciendo como progenitores, los intervinientes de autos.2.- Certificados médicos: 3.-  Certificado  médico  del  Medico  Fisiatra  del  dr.  José  Luis  Bacco  de  fecha  25  de noviembre de 2023 4.- Certificado del Medico Fisiatra del dr. José Luis Bacco de fecha  8 de marzo de 2024 Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl5.- TRES derivaciones del MEDICO FISIATRA, DR. JOSÉ LUIS BACCO de fecha 8 de marzo  de  2024  para  evaluación  fonoaudiólogo  y  definir  sesiones  de  intervenciones, terapeuta ocupacional para definir sesiones de intervenciones, kinesiólogo para evaluación y rehabilitación integralCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6.-  INFORME RESULTADO EXAMEN NEUROLOGICO HAMMERSMITH, HECTOR ECHEVERRIA RODRIGUEZ, kinesiólogo especialista en neuro-rehabilitación, de fecha 17 de octubre de 2023Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7.-  INFORME RESULTADO EXAMEN NEUROLOGICO HAMMERSMITH, HECTOR ECHEVERRIA RODRIGUEZ, kinesiólogo especialista en neuro-rehabilitación, de fecha 20 de noviembre de 2023 …. Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8.-  CERTIFICADO MÉDICO, DR. PAUL HARRIS, PUC de fecha 10 de septiembre de 2023 que diagnostica alergia alimentaria9.- Certificados de dominio vigente de los siguientes inmuebles de propiedad deldemandado y en caso de estar transferidas, copias de las nuevas inscripciones: Fojas 4956, Nº 2304 año 2013, Registro propiedad QuilpuéFojas. 4955 , Nº 2303 año 2013 Registro propiedad QuilpuéPericial:Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clse  presenta  doña   LAURA DEL CARMEN   OYARZÚN  SERRANO,  (folio  123) INFORME SOCIAL  A la Sra. Juez de Familia, me permito señalar que el objetivo de esta pericia es dar cuenta de la situación socio-económica y familiar de las partes de esta Causa, en relación con el objeto del juicio relacionado con la Materia de Pensión de Alimentos.- Cabe señalar que en audiencia del 5 de marzo del 2.024, las partes arriban a conciliación de las  Materias  de Cuidado personal  y  Patria  Potestad.  También se establece un Régimen Provisorio en materia de Relación Directa y Regular.  Se mantienen vigentes las Materias de Alimentos menores como demanda principal y reconvencional de Relación Directa y Regular.  Las audiencias preparatorias se realizan con fecha 5 y 11 de marzo del 2.024, fijándose el siguiente objeto del juicio en relación a la Materia de Pensión de alimentos referente a la pericia a practicar a las partes por esta perito:  “Demanda de alimentos”.  Los hechos a probar en Materia de Alimentos son los siguientes:  1. Facultades económicas de las partes.  2. Necesidades económicas del alimentario menor de edad.  3. Cargas de familia  que  soportan  las  partes.   Convenciones  probatorias:   No se  regulan.-  Para  la elaboración de este informe, se aplican: Técnicas Directas de entrevista a las partes de esta Causa,  con preguntas  abiertas  y  focalizadas.-  Técnica  Directa  de  observación.- Visita domiciliaria  presencial  para ambas partes de esta causa,  practicadas el  30 de abril  a  la demandante principal y 24 de mayo del presente de demanda reconvencional.- Revisión de los antecedentes ingresados al sistema SITFA de la Causa Rit C-3243-2024, hasta el 30 de mayo del 2024 y otros antecedentes complementarios: o Escrito de la demanda de pensión de  Alimentos  menores  y  Cuidado  personal.   o  Escrito  de  contestación  y  demanda reconvencional de RRDR.-  o Documentos acompañados por las partes a la carpeta virtual en esta Causa, que no se transcribirán nuevamente en este informe.-  o Resoluciones del Tribunal.-  o Actas de audiencia preparatoria de juicio de 5 y 11 de marzo del 2024.-  o Respuesta de oficios solicitados por las partes de esta Causa, respondiendo: SII, Comisión Mercado  Financiero,  AFP PROVIDA,  Registro  de  vehículos  motorizados,  AFC Chile, Conservador  de  Bienes  Raíces  Santiago,  CBR de  Villa  Alemana,  CBR Quilpué,  CBR Valparaíso, CBR Viña del Mar, TGR, SEREMI salud Valparaíso.- Revisión de documentos originales y fotocopiados, atingentes a los objetivos de este informe, exhibidos por la parte demandante principal, complementarios a los acompañados en el sistema SITFA, y que son los  siguientes:   •  Contrato  de  arrendamiento  celebrado  entre  don  Danilo  Iván  Jara Valenzuela y doña Silvana del Carmen Reyes Galindo, documento de fecha 25 de abril del 2.022.-  • Certificado médico del alimentario, de fechas 25 de noviembre del 2.023 y 8 de marzo  del  2024,  emitido  por  el  Dr.  José  Luis  Bacco,  fisiatra,  sumado  a  órdenes  de interconsulta a kinesiólogo y terapeuta ocupacional.  • Certificado médico del alimentario, emitido por el Dr. Paul Harris D., gastroenterólogo pediátrico. Documento de fecha 21 de diciembre del 2.023.- • Certificado de afiliación de la peritada en ISAPRE BANMÉDICA, documento  de  fecha  18  de  mayo  del  2.024.-  •  Cartola  de  prestaciones  médicas  del alimentario,  año 2.024 y 2023, emitido por Isapre Banmédica.   • Boletas de Gastos de farmacia año 2023-2024, del alimentario. • Boletas de gastos de vestuario del alimentario (octubre 2023 al mes de mayo 2024).  • Tres meses de boletas de supermercado. -  • Boleta Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde 10 sesiones de kinesiterapia,  emitida con fecha 11 de septiembre del 2.023 y 18 de octubre de ese mismo año, emitida por el Centro de Rehabilitación integral SILOE LTDA. • Presupuesto de cierre de terraza departamento, de fecha 20 de mayo 2024, emitido por Inmobiliaria  Tres  E.  LTDA.   •  Compra  de  lavadora  e  instalación  en  el  domicilio  del alimentario.  -   •  Set  de  boletas  para  artículos  de  bebé,  tales  como  corral,  goma  eva, protector puertas, artículos de cocina para el niño.  • Examen de nervio conducción de la demandante,  de  fecha  9  de  septiembre  del  2023,  emitido  por  Germán  Cueto  Urbina, neurólogo.-  • Carta de aviso de despido de la demandante, emitida por Agencia de aduanas Francisco Vargas Scavia, de fecha 13 de mayo del 2.024.-  • Certificado histórico de la peritada,  emitido  por  AFP Provida  y  monto  de  proyección  de  jubilación.-  •  Correos electrónicos entre las partes sobre el tema de gastos en relación al alimentario, 31 de mayo 2023, 1° y 2 de junio 2023, más una transferencia del demandado a la demandante, 1° de julio  del  2023.-   •  Tres  boletas  de  servicios  básicos  del  domicilio  del  alimentario.-   • Cotización de TENS para cuidado del niño, emitido por doña Lisette Jiménez, con fecha 29 de mayo del 2024.- • Gastos comunes del mes de abril del 2024, del departamento 1504, Edificio  VIANA  MIRAMAR.-  •  Seis  cartolas  de  cuenta  corriente  Banco  de  Chile nº1013622206,  cuya  titular  es  la  peritada.-  Revisión  de  documentos  originales  y fotocopiados, atingentes a los objetivos de este informe, exhibidos por la parte demandada principal,  complementarios  a  los  acompañados  en  el  sistema  SITFA,  y  que  son  los siguientes:  •  Resultado  resonancia  Magnética  de  cerebro  con  anestesia,  firmando  Dra. Ximena Stecher, Clínica Alemana y examen de hemograma, mes de septiembre del 2.023.- • Cuenta corriente nº679789327 del Banco de Chile, a nombre del peritado pero destinado a movimiento comercial de la AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA. • Detalle de créditos AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA, Banco de Chile. • Cuenta corriente nº678408903 del Banco de Chile, a nombre del peritado pero destinado  a  movimiento  comercial  de  la  AGENCIA  DE  ADUANAS  FRANCISCO VARGAS SCAVIA. • Detalle de Tarjeta de crédito xxxx00991259, MasterCard del Banco Edwards, AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA, Banco de Chile. • Listado de propiedades para el pago de contribuciones a nombre del peritado, documento emitido por el SII.- • Carpeta tributaria electrónica, INMOBILIN Spa, emitido por el SII.- • Carpeta tributaria electrónica,  Francisco Alejandro Vargas Scavia,  emitido por el  SII.- • Declaración tributaria anual del peritado, años 2020 al 2023, emitido por el SII.- • Set de facturas de pago de servicios de agua y electricidad del domicilio del peritado, a nombre de INMOBILIN SPA,  desde  diciembre  del  2023 al  mes  de  mayo del  2024.-  •  Detalle  de seguros  complementarios  del  peritado,  emitido por  el  Departamento de  R.R.H.H,  de la Agencia  Francisco  Vargas  Scavia.-  •  Certificado de  afiliación  del  peritado en  ISAPRE CRUZ BLANCA, documento de fecha 27 de mayo del 2024.- • Certificado histórico de cotizaciones del peritado, emitido por ProVida AFP. • Set de 6 cartolas año 2024, cuenta corriente nº0200899582, Banco Itaú.- • Detalle de crédito de consumo del peritado, Banco Itaú.  •  Set  de  6  cartolas  año  2024,  cuenta  corriente  nº86129287,  Banco  de  Crédito  e Inversiones. • Detalle de estado de depósito a plazo del Banco de Crédito e Inversiones, a Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clnombre del peritado Francisco Vargas Scavia. • Certificado de dominio vigente, inscrita a fojas7884, nº3965, año 2.014 del CBR de Quilpué.- • Liquidaciones de sueldo del peritado, desde mayo del 2023 hasta abril del 2024, emitido por Agencia de aduana Francisco Vargas Scavia. • Contrato de trabajo y anexos del peritado y Agencia de aduanas Francisco Vargas Scavia.-  • Certificado de título del peritado.-  • Cartola de prestaciones médicas realizadas por el peritado, emitido por Isapre Cruz Blanca, años 2020 al 2.024.-  • Estado de cuenta de tarjeta de crédito CMR FALABELLA NªXXXX6322, del peritado, desde diciembre del 2023 hasta mayo del 2024.-  • Permiso circulación vehículos a nombre del peritado, año 2024. Dato por considerar: en toda la pericia se trabajará con el valor de la UF al 30 de  mayo del 2024, esto es $37.432,89  Este  año  2024,  estaba  asistiendo  dos  horas  diarias  al  Jardín  Infantil  QUEST –  Early Learning Center,  que es bilingüe,  ubicado en Las Acacias n°2248, sector de Miraflores bajo, Viña del Mar, siendo interrumpida la escolaridad desde fines de mayo hasta agosto 2024,  para  retornar  en  septiembre,  únicamente  como  prevención  al  contagio  de enfermedades respiratorias. Se tuvo a la vista certificado médico emitido por la Dra. Aida Milinarski Tapaz, del instituto médico infantil.En cuanto a los costos, tanto matrícula como mensualidad, es de $385.000, constando dicho valor en la factura n°46116, Charly Brown QUEST, mes de abril del 2024, informando costo de ese mes en la cifra señalada.En cuanto a los antecedentes de salud, se tiene a la vista CERTIFICADO MÉDICO del alimentario, actualizado al 8 de marzo del 2024 por su médico tratante, Dr. José Luis Bacco Rodríguez, Fisiatra del Centro SILOE, medicina física y rehabilitación integral, informando que  el  niño  es  su  paciente  desde  los  5  meses  de  edad,  derivado  por  NEUROLOGÍA INFANTIL  por  prematurez  de  34  semanas,  RETRASO  DE  DESARROLLO PSICOMOTOR, OBS. DE HEMIPLEJIA IZQUIERDA. Se aplica TEST de HINE (para evaluar riesgo de parálisis cerebral), siendo detectado riesgo leve-moderado  de  parálisis  cerebral  tipo  hemiplejia;  actualmente  gracias  a  tratamiento intensivo de neurodesarrollo en base a kinesioterapia se mejora desarrollo psicomotor y reducción de riesgo de parálisis cerebral, aportando la adecuada aplicación  de indicaciones por  parte  de  la  madre,  por  lo  que  está  sin  riesgo  de  Parálisis  cerebral,  sin  asimetrías sugerentes  de  hemiplejia.  De  todas  formas,  el  médico  recomienda  continuar  con kinesioterapia para desarrollo de la marcha independiente y mejorar retraso en desarrollo de motricidad  fina  y  lenguaje  expresivo,  por  lo  cual  se  deriva  a  terapia  educacional  y fonoaudiología. Se tuvo a  la  vista  las  derivaciones  de interconsulta,  firmadas  por el  médico tratante,  a ambos profesionales, total 10 sesiones, con un costo promedio de $25.000 la sesión tanto de kinesiólogo como terapeuta ocupacional.- También se tuvo a la vista el Certificado médico del mismo especialista, mes de noviembre del 2023, señalando que los diagnósticos del alimentario a sus 8 meses, es DESARROLLO PSICOMOTOR  ATÍPICO  y  SÍNDROME  PIRAMIDAL;  que  debe  asistir  a  controles Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clperiódicos y a seguimientos de su neurodesarrollo, presentándose únicamente al tratamiento la madre y abuela materna del niño. La peritada señala que la atención médica y tratamiento hacia su hijo ha sido permanente,  es así que en el departamento lo tiene acondicionado con un corral de goma eva para que pueda caminar sin riesgo, también cuenta con bicicleta estática para hacer ejercicio y en su persona, debe usar zapato infantil duro para mantener la estabilidad del pie y además los forra con banda elástica. Por otra parte, el padre alimentante señala que en septiembre del año 2023, a raíz de la sospecha de la patología neurológica, lo llevan a la Clínica Alemana en Santiago, a una especialista en el tema, Dra. Stecher Guzmán, quien practica una RM de cerebro  con anestesia,  cuyo  resultado fue:  SIN HALLAZGOS PATOLÓGICOS para  el paciente, tampoco alteraciones en examen de hemograma. En las cartolas de prestaciones médicas, para el 29 de agosto del 2023, se hizo una resonancia magnética cráneo encefálico bilateral  con  un  costo  a  pagar  por  la  suma  de  $619.849  y  hemograma  completo  por $108.977.-  Dado el resultado del examen realizada por especialistas y Clínica reconocida como es la Clínica Alemana, cuestiona que su hijo requiera efectivamente, la necesidad de tratamiento por diversos especialistas. La demandante también acompaña CERTIFICADO MÉDICO del alimentario, emitido por el Dr. Paul Harris Díaz, gastroenterólogo pediátrico, de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  chile,  informando  que  el  paciente  MÁXIMO VARGAS REYES, ha sido atendido por síntomas digestivos incluyendo diarreas, cólico sangrado rectal, diagnosticando ALERGIA ALIMENTARIA. El profesional menciona que hubo incremento de peso hasta el último control, gracias a la lactancia materna exclusiva y dieta materna. Se reforzó tratamiento dietético a la madre, uso de fórmulas especiales en caso de emergencia y se diseña protocolo de alimentación a contar de los 6 meses. Este certificado  es  de  fecha  21  de  diciembre  del  2023.-  También  presenta  problemas dermatológicos,  por  lo que usa productos hipoalergénicos tanto de aseo personal  como ropa. Se tiene a la vista receta extendida por el Dr. Darío Jara Valenzuela, de fecha 13 de diciembre  del  2.023,  siendo  los  medicamentos  HIDROCORTISONA  1%  crema  uso externo, por 7 días y CETAPHIL CREMA HIDRATANTE de uso externo, aplicar mañana y noche, un envase.  Se acompaña, además, orden de examen para el alimentario, por parte de la Dra. Aida Milinarsky Topaz, que atiende en instituto infantil, consistente en una ECO DOPPLER CARDIACA, sin especificar diagnóstico y/o historial médico de atención.  Es carga de salud de su madre en Isapre Banmédica. Se tiene a la vista certificado de afiliación de doña Silvana del Carmen Reyes Galindo, informando ISAPRE BANMÉDICA que se encuentra afiliada desde el 1º de junio del 2020, con el contrato nº100241895, en un plan de salud  individual.  BCSU204B1,  cuyo valor  es  de  UF 6,304 ($235.977).   El  documento tenido a la vista, registra dos empleadores: FRANCISCO VARGAS SCAVIA aportando (UF 4,804) y JARA y CIA LTDA (UF 1.5). Beneficiario vigente:  MÁXIMO VARGAS REYES.  La peritada firmó finiquito con su último empleador durante este mes, por lo que informa que seguirá pagando el plan en forma individual.  El padre alimentante tiene al niño de autos inscrito como beneficiario en el seguro complementario de la empresa. Las prestaciones médicas incluyen el descuento del seguro complementario. Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSe tiene a la vista Certificado emitido por el Departamento de Recursos Humanos de la Agencia de aduanas Francisco Vargas Scavia, informando que el Sr. Vargas Scavia cuenta con dos seguros complementarios de salud, estando únicamente en calidad de beneficiarios ambos hijos: FERNANDO VARGAS OMEÑACA y MÁXIMO VARGAS REYES, en la CIA.  SERMECOOP,  con  un  pago  mensual  de  1  UF  (30  de  mayo  del  2024,  esto  es $37.432,89).  La peritada acompaña cartola de prestaciones médicas del niño de autos en su calidad  de  beneficiario,  año  2024-2023:  Se  tiene  a  la  vista  boletas  por  prestación  de servicios de kinesiología a un costo de $23.000 cada una, tanto mes de septiembre como octubre  del  2023,  total  $230.000  por  las  10  sesiones,  timbradas  por  el  Centro  de rehabilitación  integral  SILOE LTDA.-   En cuanto  al  ítem farmacia,  se  tiene  a  la  vista boletas desde julio 2023 hasta abril 2024, referente a productos de aseo, dermatológicos, de tipo respiratorio, antibióticos y varios, total $591.752 que se prorratean en 10 meses, total $59.175.-  Respecto a causas tramitadas entre las partes donde está involucrado el niño de autos  como  parte,  es  la  que  se  informa,  RIT C-3243-2023,  fijándose  como  alimentos provisorios UTM 12,50782, es decir $800.000 al mes de noviembre del 2023. Actualmente la suma asciende a $822.639.-  En esta causa también se fija un Régimen provisorio de RRDR padre e hijo, consistente en dos horas los días sábado de 15:00 a 18:00 horas, en el domicilio materno, con la presencia y no supervigilancia de la abuela materna..2.-  INDIVIDUALIZACIÓN  DEL  GRUPO  FAMILIAR  DEL  ALIMENTARIO. SILVANA  DEL  CARMEN  REYES  GALINDO,  demandante  de  cuidado  personal  y Alimentos menores a favor del alimentario, demandada reconvencional de RRDR respecto de su hijo.  Cédula de identidad n° 13.633.812-9, nacida el 26 de diciembre de 1.978, de 45 años de edad. Hija de filiación matrimonial de don Jorge Luis Reyes Tapia y doña Myriam Irene Galindo García.  Estado civil de soltera, sin hijos de relaciones de pareja anteriores. La  relación  de  pareja  con  el  peritado  duró  alrededor  de  tres  años,  viviendo  juntos  en propiedades relacionadas con el peritado, ambas en la ciudad de Quilpué (Aníbal Pinto 1017 y la Parcela 9, camino Lo Orozco), produciéndose quiebre en la relación en mayo del 2023,  ya  nacido  el  hijo  de  ambos.   Ambos  reconocen  diferencias  irreconciliables  que impiden se renueve la vida en pareja. El peritado menciona que la conducta hostil de la Sra. Reyes con todos los miembros de la familia, sobre todo con sus hijos mayores, le hizo decidir el término de la relación y que dejase la casa que compartían en común, donde también viven los hijos mayores del Sr. Vargas y por su parte, la Sra. Reyes alega actos de VIF,  existiendo  causa  vigente  de  esta  materia,  en  etapa  de  juicio,  RIT  F-1785-2023, TRIFAM VIÑA DEL MAR. Se mantiene cautelares de Rondas periódicas al domicilio de la denunciante.- En cuanto a su experiencia laboral, informa haberse desempeñado en forma independiente,  como  así  también  subrogando  al  Notario  Titular  de  la  Notaría  pública Gabriel Ferrand Miranda, en Valparaíso y que ya no se encuentra en la zona y en la Agencia de Aduana Francisco Vargas Scavia, finiquitada en el mes de mayo del 2024, pagándosele una suma de $5.249.351, según Carta de aviso de fecha 13 de mayo del 2024, tenida a la vista.  Se  señala  que  fue  contratada  el  1º  de  junio  del  2022,  cesando  la  prestación  de servicios el 10 de mayo del 2.024 por la causal NECESIDADES DE LA EMPRESA. La Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clremuneración  imponible  a  marzo  del  2024  es  por  $1.256.750.  Se  tuvo  a  la  vista liquidaciones de sueldo del año 2.024, siendo el sueldo base la suma de $1.074.667.- La peritada  señala  que  fue  contratada  para  ejercer  funciones  de  abogada,  trabajo  que  en definitiva  fue  mínimo,  ya  que  se  mantuvo  en  licencias  médicas,  aludiendo  a  razones médicas de hijo menor de 1 año. Actualmente se encontraría cesante, pudiendo optar al Fondo de cesantía, ya que cotiza en AFP. Se tiene a la vista información de la AFC Chile Seguro  de  cesantía,  de  fecha  13  de  marzo  del  2024,  señalando  que  la  afiliada  Reyes Galindo, registra los siguientes antecedentes, que da un total de $2.052.682:  Jara y Cía.  Ltda  Rut  n°78.268.460-4,  en  pesos:  $1.436.425.    Francisco  Vargas  Scavia,  Rut n°8.523.244-4, en pesos $430.342.-  Isapre Banmédica, en pesos: $ 185.915 Cuenta con cotizaciones previsionales en AFP ProVida S.A., incorporada al sistema previsional el 14 de mayo del 2.001 y desde el 1º de mayo del 2020 a esa AFP, según certificado agregado a la carpeta virtual de la causa, siendo el último RUT pagador, año 2024, JARA y CIA LTDA, RUT 78.268.460-4. Los RUT pagadores registrados son:  JARA Y CIA LTDA. (empresa de  la  ex  pareja  de  la  peritada)   FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA.   PABLO  JAVIER  CONTRERAS  GUERRERO.    NOTARÍA  GABRIEL  FERRAND MIRANDA    SOCOFIM  LTDA.    GASTRONÓMICA  TEKOCHKEN  LTDA.   NOTARÍA Y CONSERVADOR ALTO DEL CARMEN  ISAPRE BANMÈDICA paga subsidio de licencia desde julio del 2022 hasta marzo del 2024, fecha del documento tenido a  la  vista.  En cuanto a  los  antecedentes  de  salud,  la  demandante informa que tuvo un embarazo  de  riesgo,  que  incluso  estuvo  en  riesgo  vital  al  aparecer  miomas  uterinos cursando  su  embarazo  ya  avanzado,  sometiéndose  a  procedimiento  quirúrgico  de emergencia, logrando mejorar esa situación. Su hijo nace prematuro, faltando madurar su sistema pulmonar. Presenta problemas en sus muñecas quedando en ocasiones paralizadas sus manos, por lo tanto se hizo exámenes médicos, no comenzando aún el tratamiento. Se tiene a la vista examen llamado electrodiagnostic Laboratory nerve conduction & EMG Report, realizado por el Dr. Germán Cueto Urbina, neurólogo. Según documento tenido a la vista  del  mes  de  septiembre  del  2023,  el  profesional  sospecha  ENFERMEDAD  DE STEINER, en estudio, sin tratamiento aún.En cuanto a  la  previsión de salud,  la  demandante aún se encuentra  afiliada a  ISAPRE BANMÈDICA. El costo del plan es de UF 6,169,  ($235.977). Respecto a  la  consulta tributaria de terceros, tiene inicio de actividades en servicios de arbitraje, síndico de quiebra y peritos judiciales, otra. El inicio de actividades es el 6 de julio del 2.005, y el último timbraje  de  boletas  a  honorarios  es  el  año  2022.  No  hubo  DTA  2024.  3.- ANTECEDENTES HABITACIONALES DEL ALIMENTARIO. El grupo familiar está compuesto por madre e hijo, integrándose doña MYRIAM IRENE GALINDO GARCÍA, quien es la abuela materna del niño de autos y provisoriamente está pernoctando en el domicilio del alimentario, en calidad de apoyo a su hija y nieto, sin remuneración, debiendo incluso dejar de trabajar para ayudarlos, viajando también a su casa en Limache. Habitan un departamento  en  calidad  de  arriendo.  Se  tiene  a  la  vista  contrato  de  arrendamiento celebrado entre don DANILO IVÀN JARA VALENZUELA, arrendador (médico urólogo y Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clex  pareja  de  la  peritada)  y  doña  SILVANA  DEL  CARMEN  REYES  GALINDO, arrendataria de la propiedad ubicada en VIANA 157, DEPTO 1504, Estacionamiento nº90, bodega 31 de  la  Comunidad Viana  Miramar,  fijándose  un canon de $760.000,  reajuste anual,  actualmente  $807.120.  La  propiedad  será  administrada  por  ADOCARI PROPIEDADES E.I.R.L El nivel socioeconómico de la peritada corresponde al tramo C3 con familias de ingresos promedio de $1.003.426, con un 61% de jefes de hogar masculino, 51% con estudios medios completos; 80% pertenece a FONASA. EL 14% accede a tarjeta de crédito, 45% tiene vehículo, 62% accede a teléfono móvil con plan y 40% accede a plan de  banda  ancha.  (Según  descripción  del  estudio:  “estilos  de  vida  de  los  grupos socioeconómicos de Chile”, GSE usada en Chile). Sin embargo, el lugar que está ubicado el departamento es de alta plusvalía, ya que se ubica en el centro de la ciudad de Viña del Mar. En cuanto a la descripción de la propiedad, se ubica en pleno centro de la ciudad de Viña del Mar, entre calle Von Schroeder y Ecuador, casi frente a estación Miramar de metro tren EFE,  sumado  a  las  micros  locales,  existiendo  muy  buena  conectividad.  El  área  es residencial pero preferentemente comercial.  Se trata de un edificio de departamentos de construcción  moderna,  contando  con  hall  de  entrada,  conserje  al  ingreso  del  edificio, ascensor. En el interior, el departamento se distribuye en espacio pequeño de living con cocina estilo americano, salida a  terraza.  A los costados están los dormitorios,  hacia la izquierda y derecha, cada uno con su baño. El departamento es de 70 m2 app, cambiándose la funcionalidad de los espacios, es así que un dormitorio se habilitó como comedor. El espacio del living está ocupado por el corral de goma eva para que se ejercite el niño. En el dormitorio principal duermen ambos. Cabe señalar que se han adquirido artículos y línea blanca  para  comodidad  y  seguridad  del  niño,  tales  como  su  procesador  de  alimentos, lavadora, soporte de puertas, estufa eléctrica, el corral señalado, entre otros. Sin perjuicio de  lo  anterior,  la  terraza  no  cuenta  con  reja  de  protección.  La  peritada  presenta  un presupuesto de cierre de terraza de departamento, emitido por INMOBILIARIO TRES E. LTDA.,  de  fecha  20  de  mayo  del  2024,  en  la  suma  de  $4.403.000.-  En  cuanto  al equipamiento,  está completo para las necesidades de la familia, siendo bienes de buena calidad  y  en  estado  de  uso.  La  familia  no  cuenta  con  personal  de  servicio.  4.- ANTECEDENTES SOCIO ECONÓMICOS DE LA DEMANDANTE PRINCIPAL. En cuanto a los antecedentes socioeconómicos de la parte demandante, se diferencian tres temáticas:  4.1-  Sobre  la  propiedad  de  bienes  muebles  e  inmuebles  y  antecedentes complementarios: Respecto a los bienes inmuebles al Rut de la peritada: Se tiene a la vista lo informado por el SII a Tribunal, registrando dos propiedades a su nombre, que es el domicilio en que vive, sin embargo, estos fueron adquiridos por compra de don Danilo Jara. Estas compraventas originan una querella criminal recién ingresada ROL 8763-2023 del Juzgado de Familia de Valparaíso, esto por causa civil en su contra, del 1° juzgado civil de Valparaíso, tramitada bajo causa ROL C-2016-2020, caratulada “INVERSIONES AGUR S.A /  CARRASCO”  en  contra  de  la  parte  demandada  y  en  contra  SILVANA DEL CARMEN REYES GALINDO, en su calidad de representante legal y codeudora solidaria. Los inmuebles están ubicados en: a. Viana 157 depto. 1504 y box 90, Viña del Mar, El Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clprecio de la compraventa consistente en 4830,17 Unidades de Fomento, equivalentes a $ 139.760.969. Figura como dueño en el registro de propiedad del conservador de Bienes Raíces  de Viña del Mar a fojas 8137 V, número 8906 del  año 2020.-  b.  Departamento N°901, del noveno piso del Edificio Buena Vista, ubicado en calle Isla Pictón número 150, Viña del Mar, el precio de la compraventa, consiste en la suma en UF 1100. Figura en calidad de dueño del inmueble previamente individualizado, en el registro de propiedad del conservador de Bienes Raíces de Viña del Mar a fojas 8137 V, número 8906 del año 2020 Respecto a los bienes muebles. 1.-) Mobiliario. El mobiliario y equipamiento que está en el domicilio de la demandante, es de buena calidad y buen estado de mantención a nivel  general.  2.-) Vehículos. Consta que la demandante posee una moto del año 2.004 que no usa, sin embargo, maneja un automóvil que está a nombre de tercero, por la causa civil y penal  en  su  contra.  4.2.-  De  su  situación  financiera  y  otras  relacionadas Sobre  los instrumentos  bancarios,  la  demandante  informa  mantener  cuenta  bancaria,  en  BANCO SANTANDER CHILE y BANCO DE CHILE. Se tiene a la vista Informe de acreencias de la peritada, emitida por la Comisión para el mercado Financiero, señalando que mantiene operaciones vigentes en Cooperativa de ahorro y crédito Coopeuch, BANCO ESTADO de CHILE y BANCO DE CHILE. En cuanto a las operaciones No vigentes, se mencionan las siguientes Instituciones financieras: Banco de Crédito e Inversiones,  Banco Santander – Chile,  Scotiabank,  Cooperativa  de  ahorro  y  crédito  Coopeuch,  BANCO  ESTADO  de CHILE y BANCO DE CHILE. Respecto de los documentos acompañados, corresponden a cartolas emitidas en el Banco de Chile, en los últimos seis meses y considerando que se trata de un peritaje social y no peritaje contable, se resumirá la información tenida a la vista sobre las cartolas mencionadas. Para entender el flujo bancario de una cuenta bancaria y su análisis, es importante aclarar dos conceptos básicos: Cuenta corriente con valores brutos y Cuenta corriente con valores netos,  siendo los valores mencionados sólo ejemplos: Los valores brutos o “cuenta bruta”: se refiere a todos los abonos y cargos que se reflejan en la sumatoria de las cuentas y que en definitiva es lo que se describe normalmente en todas las  cartolas informativas. Los valores netos o “cuenta neta”,  que corresponde a los valores brutos donde se restan todos los traspasos entre las cuentas corrientes, los usos de las líneas de créditos y las devoluciones o reversas del Banco. Es decir, si existe un abono bruto total por $4.000.000 por ejemplo, es que se ha formado de los propios abonos de esa cuenta 1, más los traspasos de la cuenta 2, devoluciones y reversas, préstamos bancarios abonados a la cuenta, etc., pudiendo llegar todo ese flujo bancario a esa suma, sin embargo, restados todos los mencionados, el real abono puede bajar a $2.000.000, por ejemplo.  BANCO DE CHILE, CTA. CORRIENTE Nº 1013622206. Se tuvo a la vista cartolas del mes de Noviembre 2023 al 2024, cuya titular es la demandante. Los abonos son inferiores a los cargos  en  -$13.052.-  Los  cargos  corresponden  a  transferencias  a  terceros,  entre  ellos médicos especialistas,  farmacia,  negocios del rubro alimenticio,  supermercado, servicios básicos, otros locales, pago hipotecario Scotiabank ($306.000), VTR, negocios del Retail. comisiones bancarias, transferencia de la peritada a otras cuentas, pago línea de crédito, pago de parking,  pago SILOE,  pago de  urgencia  en Clínica,  bencina,  gastos  comunes, Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltraspasos  a  Danilo  Jara,  permiso  circulación  marzo  2024.  Los  abonos  corresponden  a transferencias desde la línea de crédito, pago de licencias médicas,  transferencias desde otros bancos, pago proveedores, pago subsidio de salud, transferencias de terceros, reversas abono en efectivo, abono del peritado en marzo 2024.  BANCO DE CHILE, LÍNEA DE CRÉDITO. Cupo aprobado de $1.000.000 y utilizado $756.531 al mes de abril del 2024.-  BANCO SANTANDER-CHILE, CTA. CORRIENTE Nº 0-010-14-80246-7. Se tuvo a la vista cartola del mes de abril 2024 y un histórico 2023. Se observa una cuenta sin mayores movimientos, en que los dineros se traspasan a otra cuenta. El total de abonos es de $63, cargos  por  $473.263,  saldo inicial  de -$11.309 y saldo finl  por  -$484.509.   BANCO SANTANDER-CHILE, LÍNEA DE CRÉDITO. Cupo aprobado de $5.000.000 y utilizado $484.509 al mes de abril del 2024.- 4.3.- Respecto a la participación de la demandante en Sociedades comerciales: Según información interconectada del SII, no se informa en este proceso que la peritada registre participación en tres Sociedades comerciales de las cuales en dos de ellas se incorporó en el año 2022 y la más antigua el 2.013, TODAS SIN MOVIMIENTO  COMERCIAL  y  son  las  siguientes:    COMITE  VECINAL  DE SEGURIDAD CIUDADANA ISLA PICTON, RUT Nº 65068246-7  INMOBILIARIA E INVERSIONES  LOS  BOLDOS  SPA,  RUT  Nº77610011-0    INMOBILIARIA  E INVERSIONES LOS BOLDOS II SPA RUT Nº 77621574-0  4.4.- Sobre las facultades económicas de la peritada. Como ya se señaló en puntos anteriores, es de profesión de abogada, desempeñándose en forma independiente en su oportunidad, no así desde el año 2022 a la fecha. Como empleada dependiente, antes de su embarazo trabajó subrogando en la  ex  Notaría  pública  Gabriel  Ferrand  Miranda,  en  Valparaíso;  posteriormente  fue contratada por la Agencia de Aduana Francisco Vargas Scavia, finiquitada en el mes de mayo del 2024, pagándosele una suma de $5.249.351, según Carta de aviso de fecha 13 de mayo del 2024, tenida a la vista. Se señala que fue contratada el 1º de junio del 2022,  cesando la prestación de servicios el 10 de mayo del 2.024 por la causal NECESIDADES DE LA EMPRESA. La remuneración imponible a marzo del 2024 es por $1.256.750. Se tuvo a la vista liquidaciones de sueldo del año 2.024, siendo el sueldo base la suma de $1.074.667.- Para JARA Y CIA LTDA., señala que no prestó servicios profesionales y las cotizaciones pagadas fueron para mantener vigente su previsión, especialmente en salud, Isapre Banmédica. Los ingresos totales se reflejan a través de las Declaraciones tributarias. En las  Declaraciones  Tributarias  anuales,  la  Base del  Impuesto  Global  complementario (ítem 170) refleja el total de los ingresos obtenidos por la contribuyente, siendo restado el  impuesto según corresponda y agregada la devolución de impuesto, dividido el resultado en 12 meses para establecer un promedio de renta mensual. En resumen, el promedio más alto de ingresos según las Declaraciones Tributarias tenidas a la vista, fue en el año calendario 2022 y tributario 2.023, por $681.286. No se informa registro de pagos por formulario 29 (pago de impuestos).5.- TASACIÓN DE LOS GASTOS Y NECESIDADES DEL ALIMENTARIO. Para la elaboración del cuadro de gastos y necesidades del alimentario, se consideran conceptos de tipo habitacional, que se divide en el total del grupo familiar (2), para estimar la proporción Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldel  alimentario;  otros  ítem  son  propios  del  alimentante,  tales  como  educación,  salud, vestuario, recreación, entre otros. Cabe señalar que no se incluye a la abuela materna del niño, que actúa como apoyo, sin remuneración. En resumen, los gastos y necesidades del alimentario, de acuerdo con su posición social, suman $1.642.785, de gastos habitacionales, transporte,  alimentación,  salud,  educación.  Cabe  señalar  que  la  peritada  argumenta dedicación exclusiva a los cuidados del niño, en relación a los diagnósticos de los actuales médicos tratantes, por ello extendió licencia médica por desde el pre y post parto hasta este mes de mayo del 2024, que queda sin cobertura de fuero laboral. Menciona que antes las necesidades especiales de su hijo, presenta presupuesto de TENS a domicilio, quien cobra la suma de $1MM mensuales, sin perjuicio de ello en la cuadratura central se estimó el  sueldo de una trabajadora de casa particular, en la proporción del niño, considerando un sueldo de $600.000 incluido imposiciones. Finalmente señalar que necesariamente se debe incurrir en gasto de alta envergadura en el departamento, como es el cierre de la terraza para evitar accidentes de caídas del niño, considerando que están viviendo en el piso 15. Los alimentos provisorios se fijan en la suma de UTM 12,50782 por alimentos menores, actualmente la suma de $822.639, equivalente al 50.07% del gasto del alimentario.-6.-  INDIVIDUALIZACIÓN  DEL  DEMANDADO  PRINCIPAL. FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, demandado de Alimentos menores a favor del hijo de las partes, a su vez, demandante reconvencional de Régimen de Relación Directa y Regular. Cédula de identidad nacional n° 8.523.244-4, nacido el 7 de febrero de 1.966, de 57 años de edad. Estado civil de Divorciado de doña Macarena de los Ángeles Omeñaca Bruna. La sentencia de divorcio es de fecha 28 de mayo del 2020, RIT C-574-2020 del Juzgado de Familia  de  Viña  del  Mar. El  demandado  no  mantiene  convivencia  de  pareja  en  la actualidad. Estudios universitarios completos de Mecánica automotriz en la Universidad Técnica Federico Santa María, carrera que no ejerce, comenzando a trabajar con su padre en la Agencia de aduanas que éste instaló en la ciudad de Valparaíso, por lo tanto trabajó y estudió en el área, nombrándose AGENTE DE ADUANA por resolución nº 2887 del 25 de abril del año ’96, otorgado por la Dirección Nacional de Aduanas de la Cámara aduanera de Chile. El diploma tenido a la vista, es de fecha 30 de mayo de 1.996.  Cuando su padre se retira  del  negocio,  el  peritado  continúa  haciéndose  cargo  de  la  empresa,  a  la  fecha, obteniendo  sus  ingresos  personales  a  través  de  sueldo bajo  contrato  de  su  Agencia  de aduana y también hace retiros de su sociedad. Cuenta con cotizaciones previsionales en AFP ProVida S.A., incorporado al sistema de AFP a contar del 15 de agosto de 1.987 y desde el  1°  de  junio  de  1.996 en  esa  AFP. Se tiene  a  la  vista  certificado histórico  de cotizaciones, desde agosto de 1.987 hasta abril del 2024. La última renta imponible, al mes de abril del 2.024, es por la suma de $2.853.115. Existen periodos con laguna previsional, que va desde agosto del año ’98 hasta abril del 2.001 y algunos meses entre el ’93-94.  Los RUT  pagadores  son  los  siguientes:   Francisco  Gustavo  Vargas  Mortecinos,  RUT N°2.966.059-K.  Francisco Vargas Scavia, RUT N°8.523.244-4. Respecto a la proyección de  jubilación  a  la  edad legal,  es  por  $824.889 bruto  y si  es  por  renta  vitalicia  es  por $711.070.  El  total  de  fondos  ahorrados  es  por  la  suma  de  $101.874.461. Revisada  la Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinformación  del  SII,  Consulta  Tributaria  de  terceros,  el  demandado  registra  inicio  de actividades, en la referida a AGENCIA DE ADUANAS y Servicios de comercio exterior, comenzando el 13 de mayo de 1.996. En cuanto a las características del contribuyente, se trata de una empresa de menor tamaño. No registra boletas de honorarios como persona natural. Según  lo  informado  en  el  sistema  interconectado  del  SII  con  los  Tribunales, presenta  pago  de  impuestos  Formulario  29  como  persona  natural  del  2020  al  2023, oscilando de $13MM a $23 MM la más alta, promediando pagos más altos en el año 2021, sin embargo para el 2.023 promedian de $13 MM a $15 MM.- En cuanto a los antecedentes de  salud,  el  peritado  se  encuentra  filiado  al  sistema  privado  de  salud,  Isapre  CRUZ BLANCA,  como  trabajador  independiente,  cancelando  una  cotización  pactada  de  UF 10,376 ($388.404). Se tuvo a la vista Certificado de afiliación de la Isapre y FUN. Con cargas de salud asociadas y que son los siguientes:  FERNANDO VARGAS OMENACA, Rut nº21.264.043-3, nacido el 21 de marzo del 2.003.-. Respecto a los seguros de salud complementarios,  descontados  de  su  remuneración  mensual,  son  los  siguientes: 1.- Fundación Arturo López Pérez,  pago mensual UF 0,45 ($16.845). 2.-  Sermecoop,  pago mensual  UF  1  =  $37.432,89,  (incluye  dos  de  sus  hijos:  Fernando  Vargas  Omenaca  y Máximo Vargas Reyes).- El demandado informa patologías en las que ha tenido que ser intervenido de  apendicitis,  vesícula  y  un cáncer  renal,  estando a  la  fecha  en  remisión, debiendo mantener cuidados en su dieta. También toma medicación: MIOCARDIS PLUS, GOTELY y ASTORVASTATINA (total $52.458 precios mercado, página web y cartolas bancarias) El peritado acompaña cartola de prestaciones médicas propias desde el año 2020 al 2024, que en 5 años el promedio de costo por $97.449:7.-  INDIVIDUALIZACIÓN  DEL GRUPO  FAMILIAR  DEL DEMANDADO.- El grupo familiar del demandado se compone de tres personas en total, incluyéndolo, que se individualizan  a  continuación: FERNANDO  FELIPE  VARGAS  OMEÑACA,  hijo  de filiación matrimonial de don Francisco Alejandro Vargas Scavia y doña Macarena de los Ángeles Omeñaca Bruna. Cédula de identidad nº 21.264.043-3, nacido el 21 de marzo del 2.003, de 21 años, inscrita en la circunscripción “Viña del Mar”, n°1.697, 2.003, según consta en certificado de nacimiento tenido a la vista.- Desde la separación de hecho de los padres,  Fernando y  sus  dos  hermanos  mayores,  decidieron  vivir  junto  a  su  progenitor, manteniéndose a la fecha Fernando y Francisco junto a él, independizándose la hija mayor Valentina, quien estaría viviendo fuera del país. Fernando y su padre firman un acuerdo en materia de alimentos mayores, a través de proceso de mediación, caratulada RIT M-1181-2023,  del  Juzgado  de  Familia  de  Quilpué,  regulándose  la  suma  de  $860.000  (UTM 13,3923), que se distribuye en estudios, movilización y gastos personales. Este acuerdo fue aprobado por el Tribunal, por resolución de fecha 27 de diciembre del 2.023. Fernando es estudiante universitario de la carrera de INGENIERÍA EN FABRICACIÓN Y DISEÑO INDUSTRIAL en la Universidad Técnica Federico Santa María. El certificado tenido a la vista fue presentado en la Mediación. Es carga de salud de su padre en Isapre Cruz Blanca. Sin  información  de  tratamientos  pendientes  por  enfermedades  comunes  o  crónicas.  - FRANCISCO VALENTÍN VARGAS OMEÑACA, hijo de filiación matrimonial de don Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clFrancisco  Alejandro  Vargas  Scavia  y  doña  Macarena  de  los  Ángeles  Omeñaca  Bruna. Cédula de identidad nº 18.785.233-1, nacido el 26 de abril de 1.995, de 30 años de edad, inscrito en la circunscripción “Viña del Mar”, n°1.338, año ’95, según consta en certificado de nacimiento tenido a la vista.- De profesión Ingeniero en comercio exterior, se desempaña como Jefe de operaciones en la Agencia de Aduana Francisco Vargas Scavia. Cuenta con cotizaciones previsionales en AFP PLAN VITAL, ingresando el 14 de diciembre del 2.015.8.-  ANTECEDENTES  HABITACIONALES  DEL DEMANDADO  Y  SU  GRUPO FAMILIAR.El demandado y sus hijos viven en un inmueble inscrito a nombre de INMOBILIN SpA, RUT N°76.276.198-K, de la cual el peritado tiene el 100% de participación de capital y utilidades,  incorporado el  28 de junio del 2.013. No se informa pagos por concepto de arriendo ni deuda hipotecaria.- La propiedad se ubica en calle CAMINO VECINAL LOS NOGALES 77, PARCELA 9, FUNDO LA RETUCA, CAMINO LO OROZCO, COMUNA DE QUILPUÉ.- El Rol de la propiedad es el n°03801-00315 de la Comuna de Quilpué, cuyo avalúo fiscal es por la suma de $20.766.033, ubicación rural y destino agrícola. En cuanto  a  la  ubicación  de  la  propiedad,  se  encuentra  en  un  área  rural  pero  urbanizada, camino lo Orozco que une la  ruta 68 con las  localidades de Villa Alemana y Quilpué, carretera  de  asfalto  y  debidamente  señalizada.  Existe  buena  conectividad,  permitiendo llegar a las ciudades mencionadas a 15 a 20 minutos en vehículo. En el camino se observan parcelas  de  agrado  con  construcciones  de  alto  nivel  de  plusvalía,  entre  restaurantes  y negocios como minimarket. Por internet se observa valores en venta de parcelas de agrado con casa incluida  e  instalaciones  de  piscina  y otros,  en  la  suma app.  de $250MM. La propiedad  en  que  vive  el  peritado  está  ubicada  cerca  del  restaurante  La  Retuca  a  dos cuadras app. de la ruta principal que es camino Lo Orozco, por lo tanto el acceso es fácil. El nivel  socioeconómico  corresponde  al  tramo AB con  familias  de  ingresos  promedio  de $7.177.530 MM, con un 98% de jefes de hogar profesionales con estudios universitarios completos. Sobre el 89% accede a tarjetas de crédito, 90% a vehículo, el 93% a teléfono con plan y 86% de red de internet, (según descripción del estudio: “estilos de vida de los grupos socioeconómicos de Chile”, GSE usada en Chile). – En cuanto a la descripción de la propiedad, se trata de una parcela de 1.4 hás app., en ascenso sobre el nivel de la calle, debidamente cercado el perímetro con muro y portón de fierro alto con un único acceso. Al principio se ubica la casa del cuidador, sigue una huella pavimentada que permite el primer acceso a una propiedad amplia que corresponde a la hermana del peritado y su respectivo grupo familiar, sigue el camino hacia la casa del peritado que queda en altura. El entorno se aprecia debidamente ornamentado, con área de terraza, jardín, estacionamiento, se informó que habría una laguna. En cuanto a las características de la casa,  tiene la forma de un conteiner, dos pisos. Es una construcción moderna, ventanas de termo paneles, amplias y con vista al  paisaje,  en general es una casa amplia,  muy bien cuidada y mantenida.  Se accede por el primer piso, con hall de entrada y acceso al segundo piso y también al sector destinado a recreación y reuniones sociales, como también oficinas. En el segundo piso se ubica el  área de living y comedor, cocina estilo americano y hacia los costados está el  Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldormitorio  de  visitas  con  su  baño  y  al  costado  contrario,  el  área  destinada  a  los dormitorios.- Respecto al equipamiento, está completo para las necesidades de la familia, siendo mobiliario de buena calidad, acorde a su entorno y acogedor - Cuenta con personal de servicio y cuidador.9.- ANTECEDENTES SOCIO ECONÓMICOS DEL DEMANDADO. En cuanto a los antecedentes socioeconómicos de la parte demandada, se diferencian tres temáticas: 9.1.- Sobre  la  propiedad  de  bienes  muebles  e  inmuebles  y  antecedentes  complementarios: Respecto a los bienes inmuebles como persona natural: Se tiene a la vista lo informado por el  SII  a Tribunal,  NO registrando el  Sr.  Vargas Scavia,  propiedades,  como persona natural. Por otra parte, al Tribunal responden los CBR de Valparaíso, Viña del Mar, Villa Alemana y Santiago, señalando hallazgos negativos respecto a registros de posesión de bienes raíces o derechos sobre propiedades respecto del peritado. Sólo el CBR de Quilpué registra derechos sobre lo que a continuación se describe, acompañando el peritado también los siguientes documentos:  Derechos sobre el 75% de la propiedad ubicada en Calle Manuel  Rodríguez n°846,  Quilpué.  Se adquiere por compra que hizo a  la  Sociedad de Inversiones Vale S.A., en la suma de $41.250.000. Se tuvo a la vista escritura pública de fecha  17  de  noviembre  del  2.014.  Cesión  de  derechos  inscrita  a  fojas  7884,  n°3965, correspondiente al Registro de propiedad del 2.014 (25%), CBR de Quilpué y a fojas 1124 n°1134 del Registro de propiedad del año 2.006, mismo CBR (50%).- El Rol de avalúo es 404-29,  de  acuerdo a  la  consulta  de  antecedentes  de bien  raíz,  está  a  nombre  de FTS GROUP SPA y otros, avalúo fiscal por $224.890.465 y contribuciones por $404.364.- Se tiene a la vista las propiedades registradas a nombre de la SOCIEDAD INMOBILIARIA INMOBILIN SPA, RUT N°76.276.198-K, en la cual el peritado tiene el 100% del capital y las utilidades, por lo tanto se estimó pertinente agregar esta información al peritaje.  Se tuvo a la vista Carpeta tributaria electrónica de esta Sociedad, proporcionada por el peritado:  Camino Los Nogales parcela 9, Fundo La Retuca, Quilpué, antecedentes ya descritos en el punto 8 de esta pericia.  Dagoberto Godoy 2321 lote 102 pob. V del Sol mz 1, avalúo fiscal  $78.225.674,  Rol  n°00611-00006.  Estos  terrenos  quedan  cerca  del  restaurante SALVATORE.  Sin  uso  comercial. Respecto  a  los  bienes  muebles.  1.-)  Mobiliario. El mobiliario y equipamiento que posee el demandado en su residencia, son de buena calidad, acorde al tamaño de los espacios y plusvalía del lugar. - 2.-) Vehículos. El peritado posee dos  vehículos  a  su  nombre  como persona  natural,  existiendo  un tercero  en  calidad  de siniestrado, pérdida total y cancelado por la CIA de Seguros, correspondiente al vehículo OPEL MOKKA 1.5 TD, año 2.023, PPU. SZWP 56-0. Los vehículos vigentes: - Camioneta FORD  F-150  XL,  color  verde  oscuro,  año  2.006,  PPU.  ZS9287-4.  Avalúo  fiscal $3.015.056, valor permiso de circulación: $32.333 - Automóvil MAZDA ALL NEW MX5, color blanco mica, año 2018, PPU. JXFW39-3. Valor pagado en el permiso de circulación: $303.114 - Moto HONDA modelo NAVI 109, 15 cc, AÑO 2022, PATENTE WTG.077-3. Sin otra información. 9.2.- De su situación financiera y otras relacionadas Se tiene a la vista  Informe  de  acreencias  del  peritado,  emitida  por  la  Comisión  para  el  mercado Financiero, señalando que mantiene operaciones vigentes en: BANCO DE CHILE, BCI, Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSCOTIABANK. En cuanto a  las operaciones No vigentes,  se  mencionan las  siguientes Instituciones financieras: Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Chile, Banco Itaú, Corpbanca, Banco Security, BCI, Banco Santander – Chile, Scotiabank y Banco De Chile.Mantiene deudas en: Banco Itaú, Banco de Chile, Promotora CMR Falabella. Considerando que este peritaje es social para personas naturales y no contable, excede a las facultades de esta perito hacer un análisis al respecto, toda vez que determinar la utilidad de la Empresa, no basta con tener únicamente la variable bancaria, sino que los PPM formulario 29– DTA que en este caso están también bajo la figura de la persona natural y los balances de la empresa.  Sólo  cabe  agregar  que  el  demandado  acompañó  la  documentación  que  a continuación  se  detalla  y  a  grandes  rasgos  se  puede  señalar  que  los  movimientos corresponden a cargos y abonos entre empresas relacionadas al área, pago de sueldos, pago de  impuestos  en  cifras  altas  (sobre  $80MM),  pago  de  tres  créditos  de  consumo de  la empresa y tarjeta de crédito usada para la empresa.  Cuenta corriente nº679789327 del Banco  de  Chile,  a  nombre  del  peritado  pero  destinado  a  movimiento  comercial  de  la AGENCIA DE  ADUANAS  FRANCISCO  VARGAS  SCAVIA.    Detalle  de  créditos AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA, Banco de Chile.  Cuenta corriente  nº678408903  del  Banco  de  Chile,  a  nombre  del  peritado  pero  destinado  a movimiento comercial de la AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA.  Detalle de Tarjeta de crédito xxxx00991259, MasterCard del Banco Edwards, AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA, Banco de Chile. Respecto a las cartolas bancarias usadas para uso personal, el demandado acompaña cartolas del BANCO ITAÙ, BANCO DE CRÈDITO E INVERSIONES y tarjeta de crédito FALABELLA. En cuanto al Banco Itaú, se tiene a la vista las seis últimas cartolas, de la cuenta corriente nº0200899582, no se hará mayor análisis, toda vez que los únicos movimientos bancarios corresponden al descuento de crédito de consumo, intereses bancarios y pago línea de crédito. En cuanto al detalle del crédito de consumo, queda una cuota vigente, toda vez que se cancela la nº59 en mayo, siendo el valor cuota de $689.503, de un monto otorgado de $32 MM.  BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES, cuenta corriente nº86129287. Si bien los abonos son superiores a los cargos, en $693.754, se han suplido con los saldos finales que en un año han disminuido de $13MM a $3.8MM app. Los cargos corresponden a transferencias a terceros, cargo por captación de depósito a plazo, transferencias a la demandante, cobro de cheque, traspasos del peritado a otras cuentas propias, emisión de vale vista.- Los abonos corresponden a transferencias de terceros, de la Agencia de aduana, abono liquidación del depósito  a  plazo,  transferencias  de  F  y  G  construcción,  pago  Banco  Santander, transferencias de terceros, depósito en efectivo y de otros bancos. Los movimientos altos corresponden a los abonos del depósito a plazo, dineros provenientes de la venta de una propiedad (destinando parte de la venta a inyectar recursos a la Agencia). El demandado además informa el pago del siniestro de su vehículo en la CIA de seguros.  Línea de crédito Sin información de este producto. Inversiones. El  saldo del  depósito  a  plazo a  mayo del  2024, es de $197.385.586.- TARJETA DE  CRÉDITO  CMR  FALABELLA nºXXXX6322.  Se  tiene  a  la  vista  seis Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clestados  de  cuenta,  siendo  el  monto  aprobado por  $5.134.000 y  el  promedio  de  monto facturado a pagar es por $4.030.123:9.3.- Respecto a la participación del demandado en Sociedades comerciales: Según la carpeta  Tributaria  electrónica  para  acreditar  renta  a  nombre  del  peritado como persona natural,  no registra  propiedades,  ni  boletas  de honorarios electrónicas  en lo  últimos 12 meses. No aparecen Sociedades asociadas al RUT. En cuanto a lo informado por el SII, el peritado registra participación en las siguientes sociedades:9.4.-  Sobre  las  facultades  económicas  del  peritado.  Como  ya  se  señaló  en  puntos anteriores, el Sr. Vargas Scavia, agente de aduana, trabaja en su propia Agencia de aduana, bajo la figura de empleado dependiente, con contrato de trabajo, recibiendo sueldo de la agencia y también hace retiro de acciones de la misma empresa. Se tiene a la vista Contrato de  trabajo,  celebrado  entre  la  AGENCIA  DE  ADUANAS  FRANCISCO  VARGAS SCAVIA, RUT Nº8.523.244-4, representada legalmente por don Francisco Vargas Scavia, mismo RUT, y el mismo en calidad de trabajador, para desempeñar el cargo de AGENTE DE ADUANAS, en la casa matriz Valparaíso. Jornada laboral completa, contrato de tipo indefinido y sueldo de $500.000. El documento es de fecha 1º de mayo del 2001. Según los anexos de contrato de trabajo, tenidos a la vista, el último de fecha 209 de abril del 2.024,  indica que el trabajador ingresa el 1º de mayo del 2.001, que la modificación se refiere a la  jornada de trabajo, quedando fijada según el Art 22 inciso 2 del Código del Trabajo y la remuneración es un sueldo base igual a $2.671.032. Se tiene a la vista doce liquidaciones de sueldo, todas de similares características, por lo que se describirá la correspondiente al mes de abril del 2.024. Sueldo base en la suma de $2.671.032, Total Haberes que incluye la gratificación legal es por: $2.853.115, descuentos totales por $848.274 (descuentos legales: $795.791, descuentos varios: $52.303), líquido a pagar $2.004.841 (incluye el anticipo de sueldo). Total  haberes  menos  descuentos  legales:  $2.057.324, En  cuanto  a  las Declaraciones Tributarias anuales, en la que la Base del Impuesto Global complementario (ítem 170)  refleja  el  total  de  los  ingresos  obtenidos  por  el  peritado,  siendo  restado  el impuesto según corresponda y agregada la devolución de impuesto, dividido el resultado en 12  meses  para  establecer  un  promedio  de  renta  mensual. Las  Declaraciones  tributarias anuales del demandado, acreditan promedio de renta de $11.873.574. Se hace presente que el demandado actúa como persona natural en su Agencia de aduana, por lo tanto la base del impuesto global complementario, estarían integrando el movimiento de la empresa, por lo tanto no es posible determinar  cuanta parte  de ese dinero es de exclusiva ganancia del peritado y de la empresa. Se hace presente que en respuesta de la TGR, la devolución de la DTA 2023,  fue  compensada  en  su  totalidad  por  deuda  fiscal. Los  gastos  del  peritado, bordean  en  la  suma  de  $6.683.446,  tomando  la  precaución  de  no  generar  doble contabilidad, por lo que el principal concepto de gasto más alto como CMR, no se observó que aquello contemplara, por ejemplo, el crédito de consumo Itaú, por ejemplo. Como ya se señaló precedentemente, considerando que los movimientos globales bancarios, de ingresos y  egresos,  se  mezclan  con  la  empresa,  no  es  posible  determinar  por perito  social,  los ingresos puros o ganancias del peritado, descontando los gastos propios y de la Agencia, Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clasunto que debiera ser analizado por profesional del área. CONCLUSIONES De acuerdo con  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  pronunciándome  sobre  los  puntos  de prueba relativa a la demanda de Pensión Alimenticia respecto del alimentario menor de edad, desde la experticia de este perito, concluyo lo siguiente: - Facultades económicas de las  partes.  Respecto  de  la  demandante  acredita  estudios  universitarios  completos, ejerciendo como Abogado, siendo contratada en Notaría y posteriormente, fue contratada por la Agencia de aduana Francisco Vargas Scavia, como así también registra imposiciones de JARA Y CIA LTDA. Desde el pre al post natal, prácticamente no ejerció funciones, por complejidad  en  el  embarazo,  incluso  con  intervención  quirúrgica  y  posteriormente enfermedad de hijo menor de un año. En el mes de mayo fue finiquitada por la Agencia de Aduana. El sueldo pactado fue de sobre $1 MM, y las declaraciones tributarias anuales sugieren  ingresos  de  menos  de  $1MM. Respecto  a  su  patrimonio,  se  encuentra comprometido  por  causas  civiles  y  penales  vigentes. En  cuanto  al  demandado,  es profesional Agente de aduana, dueño de la agencia de aduana que lleva su nombre, donde actúa como persona natural en la administración de la misma, por lo que cuentas corrientes, créditos, PPM y DTA, están como persona natural, por lo que no es factible en una pericia social,  que asunto pertenece al demandado y el otro a su empresa. Sólo indicar que los gastos  propios  y  compromisos  bancarios,  familiares,  bordean  los  $6MM. En  cuanto  a patrimonio, consta que como persona natural sólo tiene derechos sobre una propiedad de calle  Manuel  Rodríguez en Quilpué,  siendo la  sociedad INMOBILIA donde él  tiene el 100%  de  la  participación,  la  tenencia  de  tres  propiedades,  una  de  ellas  donde  vive, compartiendo el terreno con su hermana, siendo dable señalar que se trata de una casa y entorno donde existe inversión tanto en el interior como en el terreno.- Necesidades económicas del alimentario menor de edad. Los gastos y necesidades del alimentario, de acuerdo con su posición social, suman $1.642.785, de gastos habitacionales, transporte,  alimentación,  salud,  educación.  Cabe  señalar  que  la  peritada  argumenta dedicación exclusiva a los cuidados del niño, en relación a los diagnósticos de los actuales médicos tratantes, por ello extendió licencia médica desde el pre y post parto hasta este mes de mayo del 2024, que queda sin cobertura de fuero maternal.  Menciona que antes las necesidades especiales de su hijo, presenta presupuesto de TENS a domicilio, quien cobra la suma de $1MM mensuales, sin perjuicio de ello en la cuadratura central se estimó el  sueldo de una trabajadora de casa particular, en la proporción del niño, considerando un sueldo de $600.000 incluido imposiciones.  Los alimentos provisorios se fijan en la suma de UTM 12,50782 por alimentos menores, actualmente la suma de $822.639, equivalente al 50.07% del  gasto  del  alimentario.- De acuerdo  a  las  facultades  de  las  partes,  con  los antecedentes tenidos a la vista, a sugerencia de esta perito, la distribución de la cobertura de los gastos y necesidades del alimentario, debiera concurrirse en un porcentaje de 80% por parte del demando y 20% de la madre demandante,  en los gastos tasados, ordinarios y extraordinarios, esto en virtud de la situación económica actual de la demandante. - Cargas de familia que soportan las partes.  La madre peritada sólo tiene como carga a su hijo alimentario, por otra parte, el demandado, tiene dos cargas de familia, que son el niño de Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clautos  MÁXIMO  VARGAS  REYES  y  su  hijo  universitario  de  21  años,  FERNANDO VARGAS OMEÑACA, por quien se firma entre ambos mediante proceso de mediación aprobada,  RIT  M-1181-2023,  Juzgado  de  Familia  de  Quilpué. Es  todo  cuanto  puedo informar.A las preguntas de la parte que la presenta: Expone que  le  informe social  consta  de 54 hojas,  más los  documentos  fundantes.  En relación a la conclusión del mismo “De acuerdo a las facultades de las partes,  con los antecedentes tenidos a la vista, a sugerencia de esta perito, la distribución de la cobertura de los gastos y necesidades del alimentario, debiera concurrirse en un porcentaje de 80% por parte del demando y 20% de la madre demandante,  en los gastos tasados, ordinarios y extraordinarios, esto en virtud de la situación económica actual de la demandante” sugiere esto por el análisis de los documentos revisados en la pericia. En el cuadro del informe relativo a las necesidades del alimentario, (pag 26). En relación al ítem vivienda es de $300.000. En relación al personal de servicio, determinó el valor de $300.000 ya que era la abuela era la que prestaba esos servicios, por eso se estimó, porque no hay contrato de trabajo. Esta abuela, no se le paga, pero se estimó como una posibilidad en caso de que la madre trabajara, pagara servicio externo para el aseo. No recuerda si la parte le indicó el valor de $300.000. Los valores son solo por el niño en la proporción que le corresponde al valor de todas las personas que viven en la casa. La madre le indicó valor por el trabajo de una TENS, según las apreciaciones de la madre. En la página 28, en el ítem boletas de medicamentos, prorrateados en 5 meses, la parte le presentó las boletas, y como no todas decían si eran permanentes o no, las sumó  y los dividió por el tiempo de la pericia.  Si tuviese una indicación a  permanencia lo  toma como esa forma.  En el  ítem farmacia tuvo a la vista, varias de ellas. (se le exhiben las boletas correspondientes), expone que conoce la edad del niño,  en relación a los pañales del niño, no recuerda si hizo la corrección en la audiencia anterior si los incluyó en el valor total de las necesidades del niño. Se le presentó boletas sobre la formula Altera, pero no recuerda si se le habló sobre una formula especial del niño, recuerda que no existe un certificado médico con indicación especificado en ese punto, como a permanencia. La demandante le pidió como de 6 meses. Le pasó las boletas en original. Fueron varios meses de boletas y se le pidió con harta antelación. La información de  las causas penales fue informada por la parte y el perito revisó la información. La señora no le entregó los roles, pero le pidió que no se contara en el juicio. La perita le explicó que aparecían dos propiedades a su nombre en SII y había incongruencias en esa materia. Por eso revisó el sistema. Paga dividendo y paga arriendo por la misma propiedad. La señora no le presentó certificado de dominio vigente, y le comentó que se las había vendido a un señor Jara con quien tuvo una relación. La parte le contó todo eso. En relación al demandado, visitó su casa, tiene una laguna artificial que no está a simple vista, ella como perito debía ver la parte patrimonial de las partes. Hizo la visita de noche, en invierno. La demandante insistió en ese punto. El demandado vive en un terrena de 1,4 has a nombre de una sociedad. En ese terreno tiene una casa de cuidador, está la casa de la hermana del peritado y arriba la propiedad del demandando. Propiedad que Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltiene buenas condiciones y de  buena calidad. La estratificación social del demandado, es alto desde la ruralidad,  el demandado vive con dos hijos, ambos mayores de edad y uno estudiante de la Universidad. Existió una mediación de alimentos entre el demandado y uno de sus hijos. No hay pericia respecto al hijo mayor edad, que recibe dineros como alimentos del padre, pero está en la pag 50 y 51 todos los gastos generales de su casa y están incluidos los porcentajes de los gastos, ya que no son parte de este juicio. Fernando Vargas Omeñaca, estudiante universitario, es cargo del padre.  Indica que el monto de las necesidades del niño corresponden a lo del informe.A las preguntas de la contraparte: Señala que es asistente social, y ha ejercido por más de 30 años.  Egresó en el año 1993, trabajó en organismos públicos. En el año 99 ingresó como asistente social a un juzgado de menores, actualmente es Consejera técnica. Desde el año 2004 hace pericias. En relación al informe de al  demandante,  ella es Abogada y tiene especialidad en el  extranjero,  se ha dedicado a trabajas, primero en una Notaría, y después fue contratada por la empresa de Aduanas  del  demandado.  El  patrimonio  de  ella,  tiene  dos  créditos  hipotecarios  en  el Santander y en el chile, por propiedades en Chile. Vive en una de ellas como arrendataria. Ella informó que vendió estos departamentos pero no vio las escrituras. La actora tiene como pasivos los dos hipotecarios. La actora tiene cuentas corrientes y los hipotecarios. No tiene informado sobreendeudamiento en tarjetas  de créditos  u otros.  La actora no tiene registro en el Registro de Discapacidad del Registro Civil. La tabla de gastos del grupo familiar, en el ítem de la ayuda de la abuela materna, su actividad informal como cuidadora del nieto, es una ayuda que presta como cuidado del niño. La jornada de ella la desconoce. La demandante a la pericia, tenía licencia médica por hijo menor de un año y eso venció y luego fue finiquitada en el primer semestre por la empresa de aduanas. Estaba en proceso de esperar el finiquito. La  actora dice que su madre le ayuda. Los gastos del hogar de la  periciada y su hijo de la página, era más de $1.700.000. el niño comparte gastaos con la  madre al ítem habitacional: gastos comunes, arriendo, etc. El domicilio de la actora está ubicado en el plan de viña del mar, el sector en que habita, es de un alto nivel de plusvalía,  está en pleno centro de la Viña del Mar. Es un edificio nuevo. No existe una relación entre los ingresos de la demandante y el estilo de vida que lleva. Ella recibía los ingresos  por la licencia médica y lo que gasta en el inmueble. Con os ingresos que informó solo cubriría los gastos habitacionales en parte. El objeto de la pericia, es una pericia económica. Las necesidades económicas del alimentario, ella no puede determinar sobre patologías del niño porque no es su expertice. El departamento se acondicionó para su rehabilitación. El estilo de vida de la periciada se sustenta en el referente de los ingresos que recibía y la pensión de alimentos.  En cuanto a la pericia del demandado; este  tiene como persona natural, tiene derechos en una propiedad, en un 75%. Fue presencialmente al inmueble del demandado, en dicho terreno, en la parte de abajo hay una causa de un cuidador, en el medio la casa de la  hermana  del  demandado  y  arriba,  la  casa  del  demandado.   El  ingreso  formal  del demandado, no es posible determinar los ingresos propios que los de la empresa de aduana,  porque él la manejas como  persona natural. Ella no puede determinar la diferencia entre el Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpatrimonio de la empresa de aduanas y los de él, ya que no es perito contable. El promedio de sus  ingresos  declarados son $4.000.000 y en las  cuentas  de la  empresa  se manejan $11.000.000 pero también esta tiene egresos importantes, asi que no puede determinar el valorTestimonial:Se presenta doña Myriam Irene Galindo García, quien expone que está en el tribunal por su nieto, conoce a las partes, porque la demandante es su hijo.  Su nieto es hijo de las partes, de Silvana Reyes. El niño se llama Máximo y tiene 1 año 5 meses. El niño vive con su madre y con ella. La rutina de Máximo, ahora está yendo al jardín unas horitas porque lo necesita para su desarrollo y está con ellas. Máximo necesita al Jardín, la doctora dice que el niño necesita tener contacto con otras personas, niños, para su mejor desarrollo. Máximo nació no tan normal, el necesita ayuda de los médicos. Máximo va al médico que le hace ejercicios en los pies, también hay que llevarlo a la doctora, porque estuvo de resfriado y le dieron medicamentos por 3 meses, los que son caros. Todo eso se costea, como abuelos ayudan a la hija, porque ella tenía un terreno que vendieron. Como abuela, la apoya. Su hija es Abogada, pero trabaja cuando la llaman.  Ahora trabaja así porque tiene que estar con su hijo. esto con ellos. antes su hija tenía un trabajo estable, con el nacimiento del niño, le cambió la vida. Su nieto va a varios médicos, porque lo necesita. Respecto a los gastos médicos  de  su  nieto,  por  ejemplo,  con  el  último  médico,  se  gastó  en  la  receta  como $230.000.  una vez que fue el padre a ver el niño, le contó al padre y le dio la receta para que la comprara y este dijo que tenía que preguntar a su abogada. El niño tiene gastos en la  leche que toma, porque tiene problemas y debe ser especial. Esa leche se gastan 5 tarros en el mes y cuestan cada uno $28.000. Ellos le compran la leche (los abuelos). Le exhiben una boletas  de compras de formula láctea. Otros gastos de su nieto Máximo,  son los pañales, el paquete dura la semana y cuestas como $36.000. ese gasto lo asumen los abuelos. Su hija  con lo que le pasa el padre, no le alcanza. Se le exhibe boleta de compra de pañales. Ella le  presta ayuda a su hija, porque ella está sola. El niño tiene problemas desde que nació.  Su  hija no tiene dinero para contratar una persona para los cuidados del niñoAl contra interrogatorio, expone que vive con su hija desde que está sola, no tiene claro el tiempo que esta con ella. Respecto a la rutina del niño, el va al jardín  de lunes a viernes,  dos  horas  diarias.  Ella  lo  busca  y le  lleva.   Actualmente Máximo va a  terapia  por  los problemas en los pies que no lo tiene desarrollados, ella lo leva, no recuerda el nombre del médico  tratante.   No  recuerda  cuanto  tiempo  va  a  esa  terapia.  La  testigo  aclara  que acompaña a su hija para llevar a Máximo al Jardín y a las terapias. No sabe cómo se llama la patología del niño, pero tiene problemas. No recuerda  las enfermedades de su nieto. Además  del  pie,  no  recuerda  las  otras  terapias  a  las  que  va.  El  departamento  está ambientado  para  el  niño.  Cuando  era  pequeño  usaba  un  corral  y  ahora  está  más independiente  y  no  lo  necesita.  En  cuanto  a  los  resfríos  del  niño,  cuando  nació  tuvo problemas, no recuerda cuales eran. Los resfríos son muy recurrentes. Los tratamientos que recibe,  son los que necesita  en el  momento.  O recuerda qué medicamento está  usando actualmente. El niño usa un puff, no recuerda el nombre. Su hija trabajaba presencialmente. Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clTrabaja independiente desde que nació el niño, lo hace on line. El trabajo de su hija, es de abogada. Su hija trabaja cuando tiene “tiempito”. Lo hace en forma diaria. Los problemas alimentarios y tiene 1 año 8 meses,  hace sus comidas como corresponde.  Come pollo, pescado,  frutas,  toma jugo de frutas.  Su hija  mantiene  lactancia  materna además  de la formula  láctea.  No  sabe  cuál  es  el  nombre  del  problema  alimentario,  pero  no  puede consumir leche de vaca. Se suplementa con la leche que ella compra. La leche no recuerda su nombre. Ella y su marido compra cosas para su nieto y gasta entre 5 y 7 pañales diarias. Las dos cuidan al niño.Se presenta don Jorge Luis Reyes Tapia, quien expone que conoce a las partes porque es el padre de Silvana Reyes, la demandante. Las partes tiene un hijo de nombre Máximo y va a cumplir 2 años.  Maxi vive con su madre y ellos como abuelos son su apoyo primordial. Desde el día uno han sido su apoyo, ya que cuando se embarazó no pudo trabajar más, el niño nació con varios problemas de salud. Su nieto e hija vive en calle Viana. Su señora, la ayuda en la casa a su hija. la abuela lleva el día a día del niño, para que salga adelante.  Como abuelo se han conseguido dineros para pagar sus terapias que necesita. El problema es que de muy chiquito no podía caminar, tenía problemas en sus pies. Lo llevan a varios médicos. Lo ha acompañado al medico de los “huesitos”, el traumatólogo. Como abuelo lo ha acompañado a esa terapia, en donde le han enseñado a caminar y a otras terapias. Su hija va a las terapias y el se queda en el auto porque no hay estacionamiento. El nieto ha estado siempre en brazos, porque se caía.  Como padre de Silvana, Le han pasado dineros de una herencia, para que saque a su hijo adelante. Ahora está en un 70% mejor. El ultimo gasto que hizo él, fue por un tratamiento de 3 meses y son $260.000 en medicamentos, usa una leche especial, más los pañales. Mas la fruta que come. En la leche son 6 en el mes y cuesta como $30.000 cada uno, más los pañales. Ellos como abuelos apoyan a la hija para que el  nieto  tenga  sus  cosas.  En  pañales  gastan  como  $300.000  mensual.  Su  hija  trabaja esporádicamente, a veces tiene audiencias, hace escrituras públicas. Su hija es abogada y trabaja desde casa. Antes del hijo, su hijo trabajaba en una notaría. Su hija se operó para no tener más hijos. El niño va de lunes a viernes en el jardín, que es otro gasto. Ellos pagan el  jardín y son como $500.000, está en Miraflores, el niño va desde las 08:30 hasta las 14:30, salvo los miércoles que lo saca el padre. Ellos la ayudan en los traslados cuando tiene trabajo. Como pareja el ha cambiado la realidad, su señora viene todos los días a Viña y el se queda en Villa Alemana. No lo puede cuidar otras personas por sus enfermedades. A la señora se le acabó la plata de la herencia y el ayuda con su pensión.Al contrainterrogatorio, expone que las enfermedades con las que nació, desde el primer día captaron que venía enfermo, pero no conoce el diagnostico. Actualmente Maxi, camina con una mejoría de un 60% con la ayuda de profesionales.  En el jardín, tienen una persona que lo acompaña en la jornada. La abuela ayuda a su hija desde el primer día. Los padres de Maxi se separaron, cuando el niño tenía como un mes. Actualmente tiene terapias, para la movilidad de sus pies,  para poder hablar,  porque dice como 4 palabras.   El  papá paga alimentos,  desconoce  el  monto,  pero  no  le  alcanza.  Los  gastos  médicos  no  son reembolsables, porque la hija no trabajaCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAl tribunal; su señora viene desde villa alemana para ayudar a su hija con las cosas de la  casa cuando su hija trabaja. Gastan 8 paquetes de pañales y se gastan como $300.000. la persona que está en el jardín acompañando al nieto es parte del servicio del jardín.Declaración  de  parte del  demandado,  don  FRANCISCO  ALEJANDRO  VARGAS SCAVIA,  expone que tiene 58 años, es Agente de Aduanas. Es mecánico automotriz de la Santa María. Se presentó al concurso de Agente de Aduanas entre el año 1995 o 96 y lo nombró el Ministerio de Hacienda. El es auxiliar público. su trabajo es asesor o ayudar a las personas que quieran hacer exportaciones. Tiene una matriz en Valparaíso y sucursales en San Antonio,  Santiago,  Los  Andes.  Tiene  personal  en  todas  ellas.  Tiene  ingreso  como Agente de Aduanas, depende de los tramites, que se hacen. Una cosa son los ingresos de la Agencia y otros lo que tiene el como persona natural. Tiene un contrato en la Agencia y recibe dinero por arriendo. La agencia ha estado en perdida. Puede hacer retiros cuando puede. Sus gastos son como 4 o  5 millones y sus ingresos son $3.200.000 como sueldo  más lo que hace algún retiro. No recuerda cuando hizo el monto del último retiro. Tiene depósitos  a  plazo  también  los  ocupa  cuando  tiene  que  cubrir  sus  gastos.  Tiene  una camioneta a su nombre de marca Ford y la adquirió hace como 8 meses. Este año vendió un Mazda del año 2018. El maneja na camioneta marca Mitsubishi, del año 2024 y es por Leasing. Vive en el Sector Los Nogales en Quilpué y vive con su hijo Fernando que tiene 21 años y es estudiante de Ingeniera en tercer año. Le paga una pensión de alimento como de  $800.000  más  o  menos.  La  casa  de  Nogales  está  a  nombre  de  una  Inmobiliaria Inmoviling SPA, en la que tiene 100% de participación. Esa Inmobiliaria tiene otros dos inmuebles  más  en  Quilpué.  Esos  inmuebles,  uno  es  un  terreno  vacío  y  el  otro  está arrendado a don Víctor y recibe como $650.000. Ese inmueble es habitacional, es una casa como de 90 mts  y el terreno tiene como 500 mts. El otro terreno se está viendo qué se hace. La parcela  de Las  Retucas  en  Nogales  tiene 13.500 mts.  Su casa  tiene como 700 mts construidos. Tiene 5 habitaciones, living comedor, cocina y baños.  En la primera cocina hay otra cocina y living, gimnasio y una oficina. El tiene una   Agencia, con sus sucursales. Uno de sus clientes en el Zoo de Santiago, Neuma Chile. Un agente de aduana cobra un porcentaje del valor del producto exportado. En Valparaíso tiene como 22 empleados. En Santiago tiene 3 empleados y está en el aeropuerto. La de San Antonio, queda en Barrancas y tiene como 6 empleados. En Los Andes tiene dos empleados. Su hijo más pequeño tiene 1 año 11 meses. La madre lo llevaba a Sinaloa en Uno Norte, el pagó un par de meses. La demandante se fue a su casa cuando el niño tenía 4 meses. El no tuvo más información del niño. Desde que el niño se fue de la casa, el depositó en forma voluntaria casi lo mismo que los provisorios.  Lo llevaron a Santiago por daño cerebral y la resonancia de la Clínica Alemana dice que no tiene daño cerebral. Ese gasto lo hizo él y no la madre. no tiene nada neurológico. Le pidió a la madre porque lo llevaba a terapias sobre un diagnóstico errado. Le dijo que lo llevaran a otro lado por los problemas para caminar. Actualmente su hijo camina. El no quiso seguir pagando una terapia que no se necesitaba por el diagnostico. El le ofreció llevar a otros médicos en Santiago para ver cuál era el problema y hacer las terapias que corresponden y la madre se negó.  El como padre nunca ha visto problemas, no Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clha visto problemas de caminar, de caerse. Con el pasa las tardes y tiene videos corriendo. Estuvo yendo como 7 meses en el departamento de ella y nunca vio problemas. Una hija de  él tuvo displasia y se trató como 3 meses. El tribunal le indicó a la madre que diera toda la información y no se la da. El tiene Isapre. Máximo no es su carga de salud. Ya no tiene seguros complementarios para sus hijos por problemas con la aseguradora. La Agencia está viendo qué aseguradora cumpla los requisitos. No le notificó a la madre la falta de ese seguro y es de hace como un par de meses. Cuando se restituya le va a notificar a la madre.  Su ultima devolución de impuestos, no recuerda el monto. Lo ve el contador, por eso no lo tiene claro. Al parecer no tuvo devolución. Tiene cuentas corrientes en el Edward, BCI,  e Itau. La Agencia usa la de Edwards, las otras son de uso personal. No recuerda su saldo en cuentas actualmente, casi todo lo hace el contador. Hay un saldo como de 25 millones, pero es  plata  de  clientes  para  pagar  sus  derechos  aduaneros.  A veces  ha  tenido  hasta  500 millones,  para  los  impuestos,  pagos  de  puerto.  Su  porcentaje  es  por  el  valor  de  la mercadería. Negocia con cada cliente. Aduanas está en conocimiento de todo, porque está todo en línea.  Cada Agente  busca  clientes  haciendo rebajas  de los  montos,  para poder captarlos.  A las preguntas aclaratorias, expone que a Fernando una pensión, porque ya no vive en su casa, y le paga para sus gastos y le paga la Universidad. Respecto a Máximo no sabe de las terapias, se imagina que tiene reembolso. Ella debería estar en Banmedica. Oficios:1.- Respuesta de la Comisión del Mercado Financiero (folio 74) Santiago, 11 de marzo del 2024 Informe de Acreencias y/o Deudas 1. A través del presente documento, cumplo con informar a Ud. Que consultada la Nómina de Depositantes que mantiene esta Comisión para el Mercado Financiero de acuerdo a lo dispuesto en inciso final el artículo 14 de la Ley General  de Bancos,  don(ña)  VARGAS SCAVIA FRANCISCO ALEJANDRO, RUT N° 8523244-4, aparece informado(a) en los bancos e instituciones financieras fiscalizadas que se indican: Operaciones vigentes : Banco de Chile, Scotiabank Chile, Banco de Crédito e Inversiones Operaciones no vigentes : Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Chile, Banco Itaú Chile, Corpbanca, Banco Security, Banco de Crédito e Inversiones, Banco Santander-Chile, Scotiabank Chile, Banco de Chile 2. En forma adicional, se hace presente a Ud. que este Organismo mantiene un Estado de Deudores por disposición del inciso 2° del artículo 14 de la Ley General de Bancos, el que da cuenta de las obligaciones que mantienen los clientes bancarios, registro que en todo caso no mantiene información histórica. En ese contexto y conforme al último Estado de Deudores referido al 29/febrero/2024, se pudo determinar que don(ña) VARGAS SCAVIA FRANCISCO ALEJANDRO, RUT N° 8523244-4, aparece informado(a) en los bancos e instituciones financieras fiscalizadas que se indican: Banco Itaú Chile, Banco de Chile, Promotora CMR Falabella S.A. 3. Asimismo, se hace el alcance a Ud. que atendido lo dispuesto en el artículo 154 de la Ley General de Bancos, cualquier antecedente  adicional  deberá solicitarlo  a  la  institución  financiera  respectiva,  a  quien corresponde calificar su entrega.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2.-  Respuesta  del  REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN,  con un registro  vigente  a nombre del demandado FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, RUN 8.523.244-4 auto marca Mazda, modelo All New del año 20183.- Respuesta   PREVIRED,   (folio 41) del demandado, don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, RUN 8.523.244-4.  Certificado de Afiliación y Cotizaciones.  AFP Provida certifica que, según la base de datos de afiliados actualizada al 4 de Diciembre de 2023,  el/la  señor/señora  Francisco  Vargas  Scavia,  RUT:  8.523.244-4,  se  incorporó  al sistema de pensiones normado por el DL 3.500 el 15 de Agosto de 1987, y desde el 1 de Junio de 1996 se encuentra con afiliación vigente en Provida. La dirección que registra es Prat 846 Depto 4 Segundo Piso, comuna Valparaíso, Provincia Valparaíso. Asimismo, y de acuerdo  a  la  información  contenida  en  las  planillas  de  cotizaciones  de  las  AFP,  a continuación  detallamos  las  rentas  o  remuneraciones  imponibles  y  las  respectivas cotizaciones obligatorias, indicando si estas se encuentran pagadas (P), declaradas sin pago (D) o sin información (S/I):El empleador la Agencia de aduanas del demandado4.- Respuesta  de la TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, Folio 86 5.-  Respuesta  del Conservador  de  BIENES  RAÍCES  DE  QULPUÉ  (folio  97) CONSERVADOR DE BIENES RAÍCES QUILPUÉ C 3243 2023Carátula Nro 3.-  MAT. CONTESTA -CONSULTA INDICES CAUSA RIT C-3243-2023 QUILPUE, 21 DE MARZO DE 2024.- A: PAULA PILAR NAVARRO ARTEAGA JUEZ TITULAR,  JUZGADO  DE  FAMILIA  DE  VIÑA  DEL  MAR DE:  JOSE  MANUEL RODRIGUEZ  QUIROS CONSERVADOR  DE  BIENES  RAICES  Y COMERCIO  DE QUILPUÉ.  Cumpliendo lo ordenado por Oficio de fecha 11 de marzo de 2024, en causa RIT C-3243-2023, informo a US que,  revisados los libros índices a mi cargo, se pudo constatar que don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, Rut:8.523.244-4, tiene derechos inscritos a su nombre que rolan a fojas 7884 N°3965 del Registro de Propiedad Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldel  año 2014 y a  fojas  1124 N°1134 del  Registro  de  Propiedad del  año 2006,  ambos referidos al mismoinmueble.  Saluda  atentamente  a  US.  JOSE  MANUEL  RODRIGUEZ  QUIROS Conservador de Bienes Raíces y Comercio Quilpué. Adjunta los títulos de dominio de las respectivas inscripciones6.-  Respuesta  del  SERVICIO  DE  IMPUESTOS  INTERNOS,  (folio  62) sobre  las declaraciones renta del demandado don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, RUN 8.523.244-4  años tributarios 2022, 2023 y 2024 como persona natural.  Consta en registro de audio, la incorporación de la respuesta contenida en el folio 627.- (folio 193) Respuesta del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS, a fin de que remita el  nombramiento  de  don  FRANCISCO  ALEJANDRO  VARGAS  SCAVIA,  RUN 8.523.244- 4 como agente de aduana, remita copia de las facturas de los años 2022, 2023 y 2024, acreditación de la empresa, patrimonio y garantías existentes.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSéptimo:  Que la parte demandada ha rendido los siguientes medios probatoriosDocumental: (folio 156)1. -Certificado de nacimiento de Máximo Vargas Reyes2. - Certificado de nacimiento de Fernando Vargas OmeñacaCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3. - Acta de mediación y resolución que la aprueba Causa Rit M - 1181 – 2023,seguida ante Tribunal de Familia de QuilpuéCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4.- Contrato de Prestación de Servicios Educacionales correspondientes al añoacadémico 2024 de don Fernando Vargas Omeñaca, emitido por Universidad TécnicaFederico Santa María.6.- Certificado de cotizaciones previsionales de don Francisco Vargas Scavia,correspondientes al año 2023 – 2024.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cle).- Oficios:1.- Respuesta del  Servicio de Impuestos Internos, a fin de que informe si lademandante  doña  SILVANA DEL CARMEN  REYES  GALINDO,  RUN  13.633.812-9: (folio 62, pendiente de pegar ) 2022, renta 2023, renta  bienes raícesRespuesta de AFC, (folio 82)a fin de que informe respeto de la demandante principalSILVANA DEL CARMEN REYES GALINDO, RUN 13.633.812-9Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clExhibición De Documentos: Solicita que la parte demandante exhiba bajoapercibimiento legal, lo siguientes documentos:1.-  Certificado  de  afiliación  a  Isapre  y  monto  pactado.  Se  entrega  en  audiencia  el documento a la parte y la incorpora en audiencia, lo que consta en registro de audio Se incorpora en Isapre Banmedica desde 01 de junio de 2020, con un plan individual de  7,022 UF, siendo su carga legal, su hijo Máximo.Octavo: Que, con el mérito del certificado de nacimiento del niño Máximo, se encuentra acreditado la legitimación activa de la actora para demandar en representación de su hijo menor de edad, así como la obligación del demandado, de proporcionarle alimentos.Noveno: Que, el artículo 321 Nº 2 del Código Civil, señala que se deben alimentos a los descendientes.  Que,  el  artículo  18 de la  Convención Internacional  de los  Derechos  del Niño, dispone que es deber de los órganos del estado “garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y  el  desarrollo  del  niño.”  El  artículo  224  del  Código  Civil,  establece  el  principio  de corresponsabilidad, en virtud del cual “ambos padres vivan juntos o separados, participarán en forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos”. Si bien este principio se asocia comúnmente al cuidado personal y régimen de relación directa y regular,  no  debe  restringirse  sólo  a  esas  materias,  sino  aplicarse  también  en  el  ámbito económico,  en atención a  que también es un aspecto de la  crianza de los hijos,  no de carácter personal, por cierto. Por su parte, el artículo 230 del Código Civil, señala “que tanto el padre como la madre deben contribuir, en proporción a sus respectivas facultades económicas,  con los  gastos  de  crianza  y  educación de  los  hijos”.  El  artículo  27  de  la Convención de los Derechos de los niños, establece que “Los Estados Partes, reconocen el derecho  de  todo  niño  a  un  nivel  de  vida  adecuado,  para  su  desarrollo  físico,  mental, espiritual, moral y social”. Decimo: Que expuesto lo anterior, y analizada la prueba rendida conforme a las reglas de la sana crítica y máximas de experiencia, se tiene como probados los siguientes hechos:  En relación a  la  madre  demandante:  es  Abogada y ejerce  a  la  fecha  de la  dictación de la sentencia, en forma liberal, mantuvo una   relación afectiva con el demandando, la cual terminó en mayo de 2023. De esa relación nació el hijo en común, de nombre Máximo, con fecha  31  de  enero  de  2023.  Que  en  esa  época,  se  tramitó  una  causa  de  violencia intrafamiliar entre las partes, la F-1785-2023  de ese mismo tribunal. La convivencia con el  demandado fue en el  domicilio de éste en Quilpué, saliendo la actora  para arrendar el departamento en donde vive con su hijo.  También queda probado que a la fecha de la interposición  de la demanda, por la lactancia y situación de salud, la demandante trabajó mucho menos, manteniéndose por largas temporadas con licencia médico. Asimismo, fue funcionaria, en la Agencia de Aduanas del demandado, de la cual finiquitada en mayo de 1014. Está en estudio por Síndrome de Steiner, sin diagnostico ni tratamiento. sus ingresos por medios son de $1.170.000 mensual. En la época del Peritaje social, estaba cobrando el Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSeguro de Cesantía, tiene salud privada en Banmédica y paga $235.000 mensual por ella y su  hijo,  quien  es  su  carga.  Tiene  abierto  giro  en  Servicio  de  Impuestos  Internos  en Actividades de Arbitraje,  Síndico de Quiebra y Perito Judicial,  tiene boletas honorarias registradas has 2022. La madre de ella la ayuda con el cuidado del nieto, sin remuneración, trasladándose al  domicilio  de su hija  en forma esporádica.  La actora vive en inmueble arrendado a quien fuera su expareja, a quien le paga el arriendo. El mismo inmueble tiene crédito hipotecario asociado a nombre de  la  misma demandante. El asunto del inmueble, su traspaso está en investigación penal. La demandante tiene dos propiedades que aparecen a su nombre, una de ella es la que paga arriendo, tiene una moto del año 2004 a su nombre, es titular de varias cuentas bancarias ; Respecto de las facultades económicas del    alimentante      demandado     y sus circunstancias   domésticas,  Es  Agente  de  Aduanas,  (con  tres  sucursales)   tiene  57  años,  estudios Universitarios, no ejerciendo su profesión, es padre de 4 hijos en total, 3 adultos y Máximo, hijo  menor  de  edad.  habita  en  vivienda en  Quilpué  junto  a  dos  de  sus  hijos  mayores. Mantiene como carga alimenticia, a Fernando Scavia de 22 años, estudiante universitario y que  habita  con  él.  Consta  acuerdo  en  materia  de  alimentos  a  su  favor,  en  la  cual  el demandado  de  autos,  paga  $850.000  mensual,  correspondiente  a  13,3923  UTM.  A la interposición  de  la  demanda,  pagaba  dos  seguros  de  salud  complementarios,  ya  a  la dictación de la sentencia ya no los tiene. A nivel tributario, la Agencia de Aduanas es una empresa de menor tamaño. El sueldo que tiene en la Agencia es de $2.853.115 promedio. Tiene ahorro previsional con una suma ahorrada de $101.000.000. No genera boletas como persona natural y paga como tal, impuestos para el año 2024 entre 13 a 15 millones. Es afiliado de Isapre Cruz Blanca, pagando por el plan aproximadamente $388.000, y tiene como carga a su hijo Fernando. Tuvo cáncer renal. La casa en que habita en el Sector de La Retuca, comuna de Quilpué, esta a nombre de Inveslin Spa, sociedad a su nombre en la que mantiene el 100% de participación en la misma. En dicho inmueble, habita con Fernando y Francisco. Tiene personal de servicio y cuidador. No tiene registrado a su nombre ningún inmueble. Tiene 3 vehículos a su nombre, uno de ellos siniestrado: una camioneta Ford del año 2006, un Mazda All New del año 2018 y Moto Honda del año 2022. A las cuentas corrientes incorporadas en audiencia de juicio, y sus cartolas, con movimientos de suma de dinero importantes, las declara como de uso comercial y laboral, con sus clientes en su calidad de Agente de Aduanas. La actora no ha acompañado antecedente alguno a nivel contable o documental que desvirtúe lo declarado por el demandado. Se determina si gastos personales  mensuales  de  $6.683.000 aproximados,  los  cuales  cubre  sin  endeudamiento. Todo lo  reseñado,  determina  que  este  tiene  ingresos  suficientes  para  concurrir  en  a  lo menos  en  el  70%  de  los  gastos  modestos  de  su  hijo  menor,  manteniendo  el  mismo porcentaje en los extraordinarios.Respecto a  l alimentario menor de edad;   Máximo nació con fecha 31 de enero de 2023. La madre  reporta  que  Máximo  tuvo  inmadurez  pulmonar,  alergia  alimentaria,  hemiplejia Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clizquierda, síndrome piramidal, razones por las cuales usa medicamentos costosos, que tiene daño neurológico cerebral, con alimentación especial. Tas estas condiciones y diagnósticos no están actualizados a la fecha de la sentencia. Si consta a marzo de 2024, que no hay riesgo de parálisis cerebral. Actualmente es estudiante de educación preescolar en Jardín Infantil Quest, con costo un mensual  de $385.000 al año 2024. Queda probado que estuvo asistiendo  a  sesiones  con  kinesiólogo  y  terapeuta  ocupacional,  sin  registro  a  la  fecha. También queda probado que el niño, en los momentos en que no asiste al Jardín, es cuidado por la madre y por la abuela materna sin costo registro de pago. En el peritaje de su misma parte, se tasan los gastos de Máximo en la suma de $1.642.745, pero no existe antecedentes sobre le pago de cuidadora o TENS. Los abuelos dan cuenta de la asistencia a terapia por sus pies y la utilización de leche especial y pañales.Decimo Primero: Que, el artículo 330 del Código Civil señala que los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social. Tratándose de un hijo menor de edad, su posición social,  es la de los padres.  El niño Máximo, se encuentran en pleno desarrollo y requieren  satisfacer  múltiples  necesidades,  no  sólo  de  salud  de  la  cual  es control médico permanente, alimentación especial por alergia alimentaria, escolaridad pre escolar,  vestuario,  traslados,  En la  tasación  de  los  alimentos  para  Máximo aun cuando existe  igualdad  ante  la  Ley con  su  hermano  de  simple  conjunción  Fernando,  para  los beneficios de los hijos, no es menos cierto, que Máximo, tiene condiciones y patologías en desarrollo y diagnostico que se deben considerar en forma mejorada y especial, en relación a la alimentaria mayor de edad que es carga del demandado.Decimo Segundo: De acuerdo al artículo 7 de la ley 14.908, modificado por la ley 21.389, el Tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma que exceda del 50% de las rentas del alimentante, salvo que existan razones fundadas para fijarlo sobre este límite, teniendo especialmente en cuenta el interés superior del niño, niña o adolescente, velando por que se conserve un reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber de proveer alimentos. Que en el  caso de autos, el alimentante tiene gastos mayores de los ingresos que recibe por contrato, por lo que esa suma se considerara como parte de un ingreso mayor, ya que deben unirse los retiros a que hace mención en su declaración.Decimo Tercero:  Que, el  artículo 330 del Código Civil  señala que los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social. Tratándose de un hijo menor de edad,  su posición  social,  es  la  de  los  padres,  ambos  profesionales  universitarios  y  con trabajos que les proporcionan ingresos muy lejanos al mínimo legal. El niño, se encuentra en  pleno  desarrollo y  requiere  satisfacer  múltiples  necesidades,  no  sólo  de  salud, alimentación,  escolaridad,  vestuario,  traslados,  sino que también necesita  relacionarse y socializar  con  pares,  recrearse,  realizar  actividades  extraprogramáticas,  participar  en Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcumpleaños, actividades deportivas, etc, unido a las distintas terapias que requiera a futuro para su mejor desarrollo.Decimo Cuarto: Que de la prueba rendida, no consta que el inmueble que habita esté a su nombre, si no de una persona jurídica, lo que hace imposible acceder a la constitución de un usufructo de carácter alimenticio a favor del hijo de las partes.Por estas consideraciones, y lo dispuesto en los artículos 321 y siguientes del Código Civil; 8 Nº 4, 18, 28 y siguientes, 55 a 67 de la ley 19.968; y normas pertinentes de la ley Nº 14.908, SE RESUELVE:I. Que se acoge la demanda de alimentos menores, interpuesta por doña SILVANA DEL CARMEN  REYES  GALINDO en  contra  de  don FRANCISCO  ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, en cuanto se regula, con el carácter de pensión alimenticia definitiva, en  beneficio  de  MAXIMO VARGAS REYES,  la  suma de $1.100.000,  equivalente  a 16,02377  UTM,  mensuales,  desde  la  fecha  que  la  presente  sentencia  quede  firme  y/o ejecutoriada. II. Que la pensión alimenticia antes regulada, deberá ser depositada los primeros cinco días del mes por el demandado en la cuenta de ahorro a la vista del Banco del Estado de Chile , N° 23563570334  y de la que sea titular, desde la fecha que la presente sentencia quede firme y/o ejecutoriada por retención judicial a realizar por el empleador del alimentante, Agencia de Aduanas Francisco  Vargas Scavia RUT 8.523.244-4, domiciliada en Prat N° 846, Piso 2, Valparaíso. Ofíciese III.-  Que, en relación con los gastos extraordinarios del alimentario,  entendiéndose por tales aquellas necesidades que surgen con posterioridad y cuya existencia no es posible prever  en  ese  momento,  tales  como hospitalizaciones  y gastos  médicos  de  urgencia,  el alimentante se obliga a pagar el 70% de los gastos, en su caso, en la parte no cubierta por la institución de salud correspondiente y seguros complementarios que existiera; debiendo el padre  pagar  dentro  de  30  días  continuos  siguientes  a  que  sea  devengada la  prestación efectiva y comunicada vía  correo electrónico.  Todo pago de este  ítem será siempre en cuenta distinta de la cuenta de pago de la pensión alimenticia, debiendo la madre informar la cuanta de pago dentro de quinto día de ejecutoriado el falloIV.   Que no se condena en costas al demandado, por haber tenido motivos plausibles para litigar.V.-  Abrase  Causa  de  Cumplimiento  por  la  Unidad  de  Atención  de  Publico,  para  el conocimiento del pago de los alimentos.Regístrese, notifíquese a los abogados de las partes vía correo electrónico, y archívense los antecedentes en su oportunidad.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clRIT C- 3243-2023Dictada por Paula Pilar Navarro Arteaga, Juez de Familia del Juzgado de Familia de Viña del Mar.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-05-12T11:48:30-0400

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Viña del Mar, doce de mayo de dos mil veinticinco.Visto y Oído:Primero: Se  presenta  doña  SILVANA DEL CARMEN  REYES  GALINDO, Abogada, domiciliada en Viana Nº157, depto. 1504, Viña del Mar, representada por doña Ximena Ronda Bugueño, Abogada a SS respetuosamente digo:  “ Que por mí en calidad de madre y en la representación legal de mi hijo menor de edad  MÁXIMO VARGAS REYES, de mi mismo domicilio, vengo en interponer demanda de alimentos menores en contra  de  su padre  Don  FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA,  Agente  de Aduanas, domiciliado en Prat 846, 2º piso, comuna y ciudad de Valparaíso, a fin de que vuestro  tribunal  decrete  el  pago  de  una  pensión  de  alimentos  menores,  en  favor  del alimentario  correspondiente  a:  1.-  Pago  de  una  suma  equivalente  a  45,1647  Unidades Tributarias Mensuales, actuales $ 2.888.734 (dos millones ochocientos ochenta y ocho mil setecientos treinta y cuatro pesos), pagaderos en cuenta de ahorro Banco Estado.2.- Constitución del derecho de usufructo en favor del alimentario sobre el inmueble de propiedad del demandado, ubicado en Aníbal Pinto 1017, Quilpué, inscrito a Fojas 5855, Nº 3523 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Quilpué del año 2019. 3.- Pago del 90% de las necesidades extraordinarias del alimentario. Con costas en caso de oposición.  Lo anterior,  en base a  los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho  que  a  continuación  paso  a  exponer:  I.  HECHOS: Producto  de  la  relación sentimental  y de convivencia con el  demandado,  que se inició en abril  de 2020, nació nuestro hijo MÁXIMO VARGAS REYES, el día 31 de enero de 2023, cuyo nacimiento quedó inscrito bajo el Nº 780, en la circunscripción de Viña del Mar. La relación terminó el 30 de mayo del presente año, fecha en la que me vi obligada a abandonar el hogar común, con motivo de la denuncia de Violencia Intrafamiliar en contra del demandado y que se encuentra en tramitación ante el Tribunal de SS. Debo señalar que mi embarazo desde un principio tuvo diversas complicaciones, siendo madre primeriza a mis 44 años de edad. Por lo que ya desde el primer mes me detectaron desprendimiento de placenta en un cincuenta por ciento, por lo que se me ordenó guardar reposo. Ya cursando el tercer mes de embarazo, comencé con terribles  dolores  pélvicos  y  sangrado anormal,  lo  que  decía  relación  con miomas  uterinos,  uno de  ellos  que con motivo  del  embarazo había  crecido  llegando a infartar.Esta condición llevó a dos intervenciones quirúrgicas el mismo día, con el objeto de poder retirar el mioma infartado, salvando la vida de mi hijo y la mía. A raíz de lo anterior, estuve hospitalizada alrededor de dieciséis días. En principio sedada con morfina, y luego con recuperación  de  terapias  kinesiológicas  y  controles  ginecológicas  periódicos.  En  este escenario médico, fue imposible tener embarazo de término, ya que la cirugía realizada no podría soportar el final del período de gestación, pudiendo ocasionar ruptura de útero. Por lo que fue forzoso, para preservar su vida que mi hijo naciera a las treinta y cuatro semanas  de  gestación,  esto  es,  el  día  31  de  enero  de  2023.  Dichas  circunstancias,  hicieron que MÁXIMO  naciera  con  múltiples  problemas  de  salud,  principalmente  en  su  aparato respiratorio, ya que sus pulmones no estaban maduros. Quedando internado en la UCI con Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clrespiración asistida durante dos semanas. Este período fue de enorme dolor para mí como madre, me sentí devastada con el pronóstico de mi pequeño hijo. Yo aún me encontraba en recuperación  de  la  cesárea  e  intervención  de  gran  complejidad,  sin  embargo,  cada  día concurrirá  a  la  Clínica a darle  pecho a mi bebé tres veces al  día.  Al ser dado de alta, retornamos al hogar que compartíamos con el demandado, centrarme en la recuperación de nuestro pequeño hijo, esperando que el padre pudiera contribuir a nuestro bienestar físico y emocional. Muy por el contrario, a lo que pensaba, la convivencia en el hogar se tornó insostenible, básicamente por la nula colaboración en la mejoría de MÁXIMO por parte de su padre y sus hermanos mayores de 20 y 28 años, quienes a pesar de saber que el niño tenía problemas respiratorios fumaban en todos los espacios de la casa. Los jóvenes junto a su padre realizaban encuentros sociales en casa, muchas veces les pedí que no lo hicieran, pero mis peticiones jamás fueron oídas. Además, no tenían las precauciones sanitarias, lo que significó que se contagiaran de Covid-19. La única forma de asegurar que el niño no estuviera expuesto a la contaminación intra domiciliaria, fue mantenerme encerrada en la habitación que compartía con el demandado. Lamentablemente el padre no mostró mayor preocupación por el estado de salud, y las complicaciones respiratorias con las que había nacido, ya que permitía que se fumara dentro de la casa, tildándome de exagerada. No solo eso, mantenía un tono de voz agresivo y alterado hacia mi persona, en cada ocasión que llegaba bebido, lo que era bastante habitual. Debo señalar que el alimentante tiene consumo problemático de alcohol, y que a pesar de tener solo un riñón y estarle prohibido beber en exceso. A pesar de las instrucciones médicas, realizaba reuniones sociales con sus hijos, fumando y bebiendo dentro de la casa. En este sentido, posee una cava de vinos de alto valor,  y  una  colección  de  tragos.  Después  que  terminaban  sus  reuniones,  llegaba  a  la habitación  que  compartíamos  y  donde  se  encontraba  nuestro  hijo,  con  actuar  errático, hablando fuerte, despertando al niño, que despertaba asustado llorando por horas. Máximo presentaba  problemas  gástricos  (cólicos).  La  situación  descrita  ocurrió  en  muchas oportunidades, hasta que el día 30 de Mayo del 2023, me agredió verbalmente de manera tan violenta, que me vi forzada a llamar a Carabineros. Esta denuncia originó la causa F- 1785-2023. Debido a lo  expuesto,  tuve que buscar un lugar  estable,  tranquilo y seguro donde vivir  con mi  hijo,  arrendando un pequeño departamento  de dos  dormitorios  con cocina americana y sin living comedor. En este lugar vivo sola con Máximo, apoyada por amigos y familiares para solventar los gastos de mi pequeño y los míos propios. En la  actualidad me encuentro con licencia medica, a raíz de la condición que padece mi hijo ya que al niño se le ha diagnosticado alergia alimentaria, a los tres meses de vida,  lo que consiste en una dieta estricta que no le permite comer nada con huevo, frutos secos soya, embutidos, leche, así como de sus derivados, para no alterar su sistema digestivo, al ser alimentado exclusivamente de leche materna. Para mantener esta dieta estricta, debo tomar El Cal-forte y multivitamínico Supradyn prenatal. Es decir, debo alimentarme de manera tal que mi hijo no se vea afectado por lo que yo como. Lo que me ha imposibilitado poder  volver  a  trabajar  en  mi  profesión  de  abogada,  ya  que  me  mantengo  con  este  especial sistema de alimentación para poder nutrir  de la  mejor  manera al  niño y mantenerlo en Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clbuenas condiciones físicas y emocionales. Además del problema de salud señalado, con fecha 4 de Agosto del 2023, la neuróloga infantil le diagnostico “síndrome piramidal” lo que consiste en un hemiplejia en la parte izquierda de su cuerpo, siendo derivado a Fisiatra, Neuro-terapias kinesiológicas, exámenes y resonancia magnética. Así las cosas, para poder tratar el síndrome piramidal, el niño requiere terapia kinesiológica por lo menos tres veces por  semana,  más  ejercicios  el  resto  de  los  días  en  casa.  A la  terapia  debo  llevarlo personalmente, para luego ensayar los mismos ejercicios en casa y así reforzar su desarrollo motriz y procurar que el daño que actualmente se le ha detectado no sea permanente en el tiempo.  SS.  sacar  adelante  a  mi  hijo  requiere  de  un  trabajo  conjunto  con  todos  los profesionales  que  lo  tratan,  ya  que  estas  terapias  de  alto  valor  son  esenciales  en  su recuperación  y  buen  pronóstico.  En  este  sentido,  soy el  único  apoyo  permanente  para MÁXIMO, al dedicarme a tiempo completo exclusivamente a su cuidado y recuperación. SS. a los seis meses Máximo no volteaba ni con ayuda, se sostenía sentado, hoy día gracias a sus terapias ya se voltea y se sienta sin apoyo, trabajando y estimulando actualmente su gateo.  Para  lograr  el  éxito,  y  sin  dudar  abandoné  todas  mis  actividades,  y  no  existe posibilidad alguna de volver a trabajar en un tiempo próximo y hasta que MÁXIMO tenga mejoría e independencia. Lo señalado hace imposible que perciba ingresos económicos de mi profesión de abogada, manteniéndonos en una situación muy compleja, debido a que el niño cada día requiere de más atenciones médicas, tratamiento,  alimentación especial  y medicamentos. Todos ellos de muy alto costo. Es más, para determinar el nivel de daño neurológico  cerebral  que  mantiene  tuvo que  realizarse  una  resonancia  magnética,  cuyo precio bordea los $800.000 más los insumos de alrededor de $300.000. El padre asumió este  costo,  que  deberá  repetirse,  dependiendo  de  su  estado  cada  dos  años.  II. NECESIDADES DEL ALIMENTARIO. Como he expuesto, el estado de salud de mi hijo es muy complejo, ya que requiere de consultas médicas, terapias, medicamentos, vacunas adicionales a las de programa de Gobierno. Ya que mantiene alergia alimentaria, debe ser atendido por un gastroenterólogo, y requiere alimentación especial (Formula Altera). Este profesional lo ve en Santiago una vez al mes, además de su especialista en Viña del Mar y su pediatra entre otros. Toma una leche de apoyo a la materna, que es una fórmula Altera que dura solo 10 días, por lo que se deben comprar tres tarros de esa leche al mes. Sumado al  hecho  de  que  mantiene  control  con  neuróloga  y  fue  diagnosticado  con  síndrome piramidal. A lo anterior, se suman otros exámenes que también se realizan en Santiago y que  son  periódicos.  SS.  debo  reiterar  que  mi  pequeño  de  sólo  meses  de  vida,  tiene paralización de su lado izquierdo,  por lo que debe someterse a sesiones tres veces por semana de Kine- neurológica, lo que por prescripción médica se solicitó ser aumentado una vez al día. En consecuencia, los gastos que mantenemos con mi niño son los siguientes: Por otro lado, el niño requiere un lugar idóneo y cómodo donde vivir, sin estar expuesto a ser desalojado  ya  que  he  entregado  por  entero  a  su  cuidado,  muchas  veces  viéndome complicada pagar el arriendo y los gastos comunes.  El padre es propietario de más de ocho propiedades, por lo que es necesario y urgente que se declare el usufructo sobre el inmueble de la comuna de Quilpué que se singularizará en el petitorio. El cuidado diario del niño, en Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcaso de salir a trabajar debe ser entregado a un técnico en enfermería con un costo mensual de $1.200.000, a la sazón de $60.000 diarios, por ocho horas cinco días a la semana. Como he dicho, estoy dedicada al cuidado de mi hijo, por lo que este debe ser valorado en el mismo monto,  teniendo presente que estoy l servicio del niño, siete días de la semana, veinticuatro horas. SS. el padre unilateralmente fijó la pensión de alimentos en favor de nuestro  hijo  en  la  suma  $600.000,  aun  cuando  existía  acuerdo  en  que  depositaría $1.400.000, desconociéndolo unos días  después,  luego dijo  $1.000.000, al  tercer  día  lo rebajó  a  $800.000 y  finalmente  ha  depositado  la  suma $600.000,  lo  que  demuestra  la violencia económica con la que ha actuado. Este mes no depositó absolutamente ni un peso, sin  atender  la  urgencia  en  la  que  se  encuentra  nuestro  hijo.  SS.  las  necesidades  del alimentario, como probaremos, son actualmente por el monto de $3.252.831, y tememos que  puedan  ir  en  aumento.  III.  CAPACIDAD  ECONÓMICA DE  LA MADRE  Y ESTADO DE SALUD. SS. soy abogada y prestaba servicios en la agencia de aduana del demandado Francisco Vargas Scavia, hasta la fecha del embarazo y sus correspondientes licencias  médicas,  por  las  cuales  percibía  un  ingreso  de  $750.000. Además,  prestaba también asesorías legales a la sociedad Jara y Compañía Limitada. Mis únicos ingresos son los que se derivan de las licencias médicas,  la última por $1.173.940, los que pongo a disposición en su totalidad para satisfacer las necesidades de Máximo. Todo sin considerar que  Máximo  es  mi  carga  legal  para  efectos  de  salud,  lo  que  significa  un  descuento importante.  No tengo otros ingresos y he podido vivir estos meses con la ayuda de mi familia y amigos, quienes han visto lo difícil que ha sido para mi, enfrentar sola y sin el apoyo del padre de mi hijo la situación actual. SS. por las razones expuestas, no puedo trabajar.  Respecto  de  mi  estado  de  salud,  debo  informar  que  padezco  de  diversas enfermedades derivadas del difícil embarazo, y stress permanente en el que me encuentro, por lo que debo tomar remedios de alto valor. Además, me encuentro con diagnóstico de Neurológico  en  estudio,  de  enfermedad  de  Stiener,  que  consiste  en  un  trastorno multisistémico  definido  por  su  componente  neuromuscular,  se  caracteriza  por  una afectación  constante,  de  gravedad  variable,  del  sistema  nervioso  central.  Comprende trastornos neuropsicológicos, lo que supone un impacto profundo tanto en la calidad de vida de los pacientes. Me encuentro además sumida en una difícil situación emocional, por lo que busqué contención psicológica con profesional Macarena Correa Jeria, lo que ha aumentado mis  gastos personales.  IV. CAPACIDAD ECONOMICA DEL PADRE.  El padre Don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA es agente de aduanas, tiene un ingreso de más de $10.000.000 (diez millones de pesos), suma que percibe por la Agencia de Aduanas que lleva su nombre. Además, recibe rentas de las diversas propiedades que componen su patrimonio, que son más de ocho, como persona natural y otras de sociedades en las que tiene participación. Es dueño de tres vehículos, solo tiene una carga de familia además de nuestro hijo y su problema de salud se encuentra estables. Por lo que está en  condiciones de asumir el 90% de las necesidades de su hijo MÁXIMO VARGAS REYES. V. CONCLUSIONES. SS. esta demanda busca que mi hijo tenga la seguridad de que la satisfacción de sus enormes necesidades, en especial las de salud, no sea entregada a los Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcaprichos del demandado, quien arbitrariamente le quitó la terapia kinesiológica y fisiatra al niño. Y no solo eso, no quiso hacerse cargo del pago del traumatólogo, so pretexto de que los  médicos  solo  querían  “ganar  plata”,  y  que  nuestro  hijo  se  encontraba  bien.  El alimentante, como demostraremos posee la capacidad económica suficiente para asumir las necesidades de nuestro hijo en un 90%, mientras que el otro 10% sea asumido por mí. VI. DERECHO. El Código Civil consagra en el artículo 222 inciso segundo, una verdadera declaración  de principios  sobre la  protección que debe darse  a  los  hijos,  y  al  respecto señala: “La preocupación fundamental de los padres es el interés superior del hijo, para lo cual  procurarán  su  mayor  realización  espiritual  y  material  posible,  y  lo  guiarán  en  el ejercicio  de  los  derechos  esenciales  que  emanan  de  la  naturaleza  humana  de  modo conforme a la evolución de sus facultades”. El artículo 230 del Código Civil,  establece que…”los padres contribuirán a la educación, crianza y establecimiento de sus hijos en proporción a sus respectivas facultades económicas” El artículo 321 del Código Civil, en lo que aquí interesa: “Se deben alimentos a: 2º los descendientes”. El artículo 323 dispone a su vez que: “ Los alimentos deben habilitar al alimentario para subsistir adecuadamente, resguardando el interés superior, la autonomía progresiva y el desarrollo integral del niño, niña y adolescente.  Comprenden la obligación de proporcionar al  alimentario menor de veintiún años…”. El  legislador  ha dispuesto  en el  artículo  330 del  Código Civil:”  Los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le  alcancen para  subsistir  de  un  modo correspondiente  a  su posición  social“.  A mayor abundamiento, el Código Civil deja en claro que el término “alimentos” no incluye sólo el sustento  o  “comida”,  sino  que  también  salud,  vestimenta,  educación,  vivienda, esparcimiento y en general todo aquello necesario para subsistir y desarrollarse de acuerdo a la posición social del hijo y del cónyuge en su caso. Por su parte, el artículo 3º de la ley 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, establece lo siguiente: “Para los efectos de decretar los alimentos cuando un menor los solicitare de su padre o madre, se presumirá que el alimentante tiene los medios para otorgarlos.” De acuerdo al artículo trascrito, es de carga del demandado, es decir, de Don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, Rut 8.523.244-4, probar que no tiene medios suficientes para otorgar los alimentos pedidos, de lo contrario se presumirá que los tiene, debiendo por tanto el tribunal conceder lo solicitado. El artículo 6º de la Ley 14.908, en lo que aquí interesa señala: …”asimismo, deberá especificar las circunstancias consideradas para determinar la capacidad económica del alimentante y las necesidades del alimentario, considerando en ello, además de lo dispuesto en el Código Civil, la distribución y tasación económica del trabajo de cuidados para la sobrevivencia del alimentario…” Finalmente el artículo 9º de la Ley 14.908 estatuye:  “  El  Juez  podrá fijar  o  aprobar  que la  pensión  se impute  total  o parcialmente a un derecho de usufructo,  uso o habitación sobre bienes del alimentante, quien no podrá enajenarlos ni gravarlos sin autorización del Juez. Si se tratare de un bien raíz,  la  resolución  judicial  servirá  de  título  para  inscribir  los  derechos  reales  y  la prohibición  de  enajenar  o  gravar  en  los  registros  correspondientes  del  Conservador  de Bienes Raíces…” POR TANTO; En atención a lo expuesto y a lo dispuesto por los artículos Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl254 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, artículos 222, 230, 321, 323, 330, y demás pertinentes del Código Civil, lo dispuesto en los artículos 3, 6, 9 y demás pertinentes de la Ley Nº 14.908, y lo dispuesto en la Ley N º 19.968, RUEGO A SS. Se sirva tener por interpuesta  demanda  de  alimentos  menores  en  contra  de  FRANCISCO  ALEJANDRO VARGAS SCAVIA,  ya  individualizado,  en  su  calidad  de  padre,  acogerla  en  todas  sus partes, y en definitiva condenarlo al pago de una pensión alimenticia en favor de su hijo MÁXIMO VARGAS REYES correspondiente: 1.- Pago de una suma equivalente a 45,1647 Unidades Tributarias Mensuales, actuales $ 2.888.734 (dos millones ochocientos ochenta y ocho mil setecientos treinta y cuatro pesos), pagaderos en cuenta de ahorro Banco Estado.2.- Constitución del derecho de usufructo en favor del alimentario sobre el inmueble de propiedad del demandado, ubicado en Aníbal Pinto 1017, Quilpué, inscrito a Fojas 5855, Nº 3523 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Quilpué del año 2019. 3.- Pago del 90% de las necesidades extraordinarias del alimentario. Con costas en caso de oposición.Segundo:  Que  contestando  la  demanda  de  alimentos  menores,  la  Abogada  Allison Escalona Morella en representación de don Francisco Vargas Scavia, oponiéndonos desde ya a ella en consideración a los fundamentos que paso a exponer: I.- HECHOS Es efectivo que mi representado con la actora son padres de Máximo Vargas Reyes, de actuales 1 año de edad. Así mismo es efectivo que las partes pusieron término a su relación sentimental en el  mes  de  junio  del  año  2023,  esto  como  consecuencia  de  diversos  conflictos  y desavenencias en relación a los cuidados del hijo en común y a la intención constante de la demandante de impedir el vínculo entre Máximo y sus hermanos mayores. Debido a esta situación es que doña Silvana abandona el hogar común, quedando el niño de autos bajo su entero  cuidado.  Sin  perjuicio  de  ello,  el  demandado,  conociendo  las  necesidades  y requerimientos del niño y de la demandante es que, de manera voluntaria se compromete a pagar una suma de dinero a título de alimentos que ascendía a un monto de $600.000.- además  de  costear  todos  los  gastos  médicos  que  se  pudieren  originar.  Que,  el  monto señalado precedentemente  cubría  los  gastos  en una  proporción  mayor  a  la  progenitora, considerando  que  el  demandado  de  autos  se  ha  hecho  cargo  de  manera  íntegra  y permanente de todos los gastos médicos del niño, velando por su bienestar y acudiendo a los mejores especialistas para brindarle lo mejor.  Cabe mencionar que dicho monto fue conversado entre los progenitores, en atención a las necesidades del niño y a la situación de ambos progenitores, sin existir inicialmente problema alguno con ello. Cabe tener presente que los hechos descritos por la demandante son del todo falso y alejados completamente de la realidad, exacerbando la misma las condiciones de Máximo y las del niño de autos con intención  de  aumentar  en  forma  desproporcional  los  gastos  del  niño  en  atención  a  lo solicitado, omitiendo señalar además que el alimentario se encarga del 100% de los gastos extraordinarios del niño, suma que tal y como soslaya la demandante en su tabla de gastos son sumas altísimas, considerando que solo el alimentario lo cubría. Por otra parte resulta imposible poder constituir en usufructo la propiedad individualizada por la actora puesto que no es de mi propiedad, por ende, difícilmente podría establecer un derecho sobre ella Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clen favor de un tercero. • En cuanto a las necesidades del alimentario. En este apartado se desprende que el gasto mensual de Máximo asciende a un monto de $3.252.831.- según la tabla acompañada, la misma que, carece de todo sustento y detalle para si quiera, poder presumir la cuota que le corresponde al niño de autos en base a sus gastos reales. Es así  como solo se señala la “Naturaleza del gasto”, y el “Gasto total”, careciendo esta de la división o prorrateo necesario en atención al número de integrantes del hogar, y una vez efectuados los mismos el valor que le correspondería a los progenitores en su caso. En la misma línea,  se  incorporan en la  tabla  gastos  que no se encuentran  lo  suficientemente individualizados para determinar a quién corresponde este gasto, si es de la madre o del hijo,  considerando por  ejemplo  que,  un  niño  de  un  año no puede gastar  un  monto  de $181.000.-  pesos  mensuales  solo  a  título  de  “vestimenta”,  en  atención  a  ello,  resulta igualmente  exagerado  y  poco  realista  señalar  que  la  progenitora  de  autos  vive  en  un “pequeño departamento sin living-comedor”- cuyo canon alcanza una suma de $760.000.- monto que no responde en caso alguno a un departamento de características limitadas que no alcance a satisfacer todas las necesidades de la actora y de su hijo, resultaría imposible que, la progenitora en la aparente insuficiencia económica que se encuentre va a arrendar en un departamento cuyo gasto alcanza el 80% de sus ingresos remuneraciones prestando servicios profesionales como abogada. Así mismo se incorporan a ella, gastos que son de carácter presunto como “Cuidado de especialista del niño”, considerando que al día de hoy Máximo  no  se  encuentra  bajo  el  cuidado  de  ninguna  persona  que  no  sea  la  madre, careciendo,  por  ende,  este  ítem  de  sustento  fáctico.  En  el  mismo  sentido,  cabe  tener presente que las circunstancias médicas que afectan a Máximo no requieren en absoluto una “Profesional  del  área  de  salud”,  puesto  que  no  requiere  de  cuidados  especializados  ni suministro de medicamento que hagan indispensable la contratación de una TENS. Esta situación cobra total relevancia puesto que la demandante realiza un avalúo de sus labores por un monto que es propio de una profesional que en su vida laboral realiza labores que son de expertice, que ninguna otra persona que no posea esas características técnicas podría realizar, situación que se aleja totalmente de la realidad, requiriendo Máximo solo la ingesta de alimentos determinados, y ejercicios que, se pueden realizar en cualquier momento del día,  por  cualquier  persona,  sin  ser  determinante  la  cualidad  específica  de  una  eventual cuidadora. •Capacidad económica del padre Es menester señalar que los datos descritos por la actora en su demanda no son ciertos, no es efectivo que el progenitor y demandado de autos sea dueño de al menos 8 propiedades, tampoco es efectivo que tenga un ingreso mayor a los $10.000.000, por el contrario, si es efectivo que el alimentante se desempeña como agente de aduanas, percibiendo una remuneración que asciende a los $2.500.000.-. Monto que le permite cubrir sus necesidades personales, las de su hijo Máximo y la de su hijo  Fernando,  quién es fruto de su matrimonio anterior.  En ese sentido el  demandado además de Máximo tiene otro hijo mayor, Fernando, de actuales 21 años de edad, quien actualmente  se  encuentra  cursando  su  enseñanza  universitaria,  siendo  el  progenitor  el sostener económico, debiendo pagar un arancel anual de $4.500.000 -. app. Así mismo, el padre debe pagar en favor de Fernando una pensión alimentos por un monto de $450.0000.- Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllos que responde en proporción a sus gastos de salud, vestimenta, vivienda, alimentación, transporte, gastos universitarios asociados; la cual complementa con el pago paralelo del arancel anual de la carrera profesional individualizada precedentemente.  Respecto de la situación del padre cabe tener presente que siempre ha aportado en los gastos originados por  Máximo,  así  como  también,  siempre  ha  velado  por  brindarle  la  mejor  salud  y especialista  para  los  diversos  escenarios  que  se  han  presentado,  en  atención  a  ello  ha pagado hasta, antes de su regulación judicial, un monto de $600.000.- a título de alimentos más la totalidad de los gastos extraordinarios originados.  • Capacidad económica de la madre Cabe tener presente que la actora al  señalar su situación económica es bastante escueta y poco clara, señalando que se encontraba prestando servicios profesionales como abogada a dos empleadores, sin perjuicio de ello no detalla si,  las licencias médicas se perciben  por  ambas  labores,  situación  de  bastante  importancia  puesto  que  deja  a  la interpretación si las licencias corresponden al trabajo desempeñado en la agencia aduanera o a su trabajo paralelo en la sociedad, la cual ampliaría de manera considerable los ingresos percibidos  mensualmente.  Así  las  cosas,  es  menester  señalar  que  las  condiciones  de Máximo en absoluto privan a la demandante para que pueda ejercer sus labores de modo paralelo,  puesto  que  en  la  actualidad  existen  una  serie  de  beneficios  para  las  mujeres madres que pueden solicitar teletrabajo para compatibilizar la crianza con el trabajo y así evitar, dejar a los niños con terceras personas. En la misma línea, la demandante señala que el impedimento a ejercer su profesión dice relación con la “alergia alimentaria” que padece Máximo,  pero  esta  situación en  ningún caso la  imposibilita  a  desarrollar  una actividad laboral  sino más bien se trata  de su intención de no trabajar para dedicarse al  cuidado absoluto de Máximo. Que, sin perjuicio de lo agradecido que el progenitor se encuentra de la  actora  por  el  cuidado  y  dedicación  que  le  da  a  Máximo,  para  esta  parte  queda  de manifiesto que son las aprensiones de la demandante las que fundan su decisión propia de no desarrollarse profesionalmente, puesto que, en diversas ocasiones el demandado le ha señalado buscar a una cuidadora para el niño mientras ella trabaja, opción que para ella no es viable, siendo por ende una decisión libre la de no trabajar por parte de la demandante. En síntesis, según lo esbozado por la parte, su ingreso mensual se limitaría a un monto de  $1.173.940.- monto que, en razón de lo declarado por la demandante no alcanzaría a cubrir si quiera el 40% de los presuntos gastos UNICOS de Máximo, siendo por ende imposible poder vivir, cubrir y costear los gastos de Máximo y los de ella con los ingresos señalados, sin perjuicio de la ayuda extra de su red de apoyo. En lo que respecta al ámbito de salud tanto la demandante como el demandado cuentan con circunstancias que ameritan ayuda psicológica  y  controles  permanentes,  en  este  caso,  el  demandado  de  autos  es  un sobreviviente de cáncer, que de manera permanente debe realizarse chequeos completos de salud,  así  como  también  contar  con  ayuda  emocional  que  le  permite  sobrellevar  la depresión originada por el hecho de perder a sus dos padres de cáncer y padecer el además esta grave enfermedad. De todo lo señalado se puede evidenciar que en ningún momento ha existido  una  intención  de  eludir  el  cumplimiento  de  esta  obligación,  toda  vez  que  el progenitor en ningún momento ha cesado dicha contribución; sin perjuicio de cumplir con Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clesta responsabilidad moral y legal es que esta parte se viene en oponer al monto solicitado por  ser  del  todo  excesivo,  desproporcional  y  desconsiderado  a  las  reales  necesidades, condiciones y edad de Máximo, así como también, ser falsa la capacidad económica que la contraria le irrogó a esta parte . Es por ello, que esta parte vienen en realizar el siguiente ofrecimiento: - Alimentos: Monto de 9.5 UMT, la que actualmente asciende una suma de $611.258.  -  Alimentos Extraordinarios:  Esta  parte  se hará cargo del  70% de los gastos extraordinarios,  a  título  de  hospitalizaciones  o urgencias  médicas  que presente el  niño, realizando dicho reembolso dentro de los 15 días siguientes al hecho acaecido, debiendo acompañar para ello, la progenitora mediante correo electrónica copia de boleta, factura, pago del gasto efectuado. Para efectos de evitar confusiones respecto del pago de estos alimentos,  los  mismos  serán  transferidos  a  la  cuenta  personal  de  la  alimentaria.  II. DERECHO 1° Para ser titular de pensión de alimentos, no basta tener uno de los títulos establecidos  en  el  artículo  321  del  Código  Civil;  se  requiere  además  como  requisitos copulativos: a)  No estar habilitado para subsistir autónomamente. b) Estar en estado de necesidad. El estado de necesidad se encuentra definido en el artículo 330 del Código Civil que señala «los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social». De acuerdo a lo expuesto por la demandante, el fundamento para la petición de alimentos a favor de la menor claramente no es la satisfacción del estado de necesidad, sino más bien que el alimentante cubra todas y cada una de las necesidades del hijo común, sin considerar que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 230 inciso primero al indicar en relación a los  costos  de  educación,  crianza  y  establecimiento  de  los  hijos  que  «los  gastos  de educación, crianza y establecimiento de los hijos son de cargo de la sociedad conyugal, según las reglas que tratando de ella se dirán. Si no la hubiere, los padres contribuirán en proporción  a  sus  respectivas  facultades  económicas».  Es  decir  S.S.  son  ambos  padres quienes, de acuerdo a sus facultades económicas deben contribuir a la satisfacción de las necesidades básicas del o los hijos comunes. Por otra parte, la doctrina y la jurisprudencia han sido categóricas en unificar el principio de que estado de necesidad significa no tener bienes  ni  ingreso  propios  o,  si  los  tiene,  que  éstos  no  le  alcancen  para  cubrir  sus necesidades para subsistir modestamente de un modo correspondiente a su posición social. c) La pensión de alimentos a otorgar, dice relación también con los ingresos del alimentante y no pueden exceder por ley del 50% de sus ingresos, entendiéndose que como los derechos humanos no colisionan, el alimentante no tiene ingresos suficientes que pueden cubrir el total de sus necesidades propias con el  50% de ellas, salvo que existan motivos que lo hagan  plausible.  2°  Asimismo  es  menester  hacer  presente  a  S.S.  que  el  espíritu  del legislador al crear la institución de los alimentos, es precisamente satisfacer las necesidades básicas  de  aquel  alimentario  que  no  pueda  satisfacerlas  por  sí  mismo.  Hay que  hacer hincapié en el hecho de que nuestra legislación de familia, en lo relativo a los alimentos, es majadera  en  señalar  que  los  alimentos  deben  permitirle  al  alimentario  a  satisfacer  sus necesidades más básicas, subsistir modestamente de acuerdo a su posición social y, además, los alimentos deben cubrir aquella parte en que la propia alimentaria no pueda hacerlo, y no Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcubrir todas las necesidades del alimentario, cuestión que pretende la actora en su libelo, vulnerando con ello el espíritu del legislador. 3° Esta norma se condice con lo dispuesto en el artículo 230 inciso primero al indicar en relación a los costos de educación, crianza y establecimiento de los hijos que «los gastos de educación, crianza y establecimiento de los hijos son de cargo de la sociedad conyugal, según las reglas que tratando de ella se dirán. Si no  la  hubiere,  los  padres  contribuirán  en  proporción  a  sus  respectivas  facultades económicas». Asimismo, el artículo 329 del mismo Código dispone que «en la tasación de los alimentos se deberán tomar siempre en consideración las facultades del deudor y sus circunstancias  domésticas».  POR  TANTO,  SOLICITO  A  US:  Tener  por  contestada demanda de alimentos,  en contra de mi representado FRANCISCO VARGAS SCAVIA, solicitando se rechace parcialmente la demanda respecto del monto solicitado, ya que, la demanda  indica  una  suma  desproporcionado  y  lesivo  para  el  demandado  además  de considerar al momento de resolver los ingresos reales y su patrimonio actual, así como el patrimonio de la actora, y las reales necesidades del niño en este sentido vengo en ofrecer: Alimentos:  Monto de 9.5 UMT, la  que actualmente asciende una  suma de $611.258.  - Alimentos Extraordinarios: Esta parte se hará cargo del 70% de los gastos extraordinarios, a título  de  hospitalizaciones  o  urgencias  médicas  que  presente  el  niño,  realizando  dicho reembolso dentro de los 15 días siguientes al hecho acaecido, debiendo acompañar para ello,  la progenitora mediante correo electrónica copia de boleta, factura, pago del gasto efectuado.  Para efectos  de evitar  confusiones respecto del  pago de estos  alimentos,  los mismos serán transferidos a la cuenta personal de la alimentaria.Tercero: Que se establecieron los siguientes puntos de prueba:  Alimentos menores:  1.- Facultades económicas de las partes. 2.- Necesidades económicas del alimentario menor  de edad. 3.- Cargas de familia que soportan las partes Sexto:  Que en audiencia de  fecha 05 de marzo de 2024, las partes llegaron el siguiente acuerdo: CONCILIACIÓN  CUIDADO  PERSONAL  Y  PATRIA POTESTAD  :  Visto: Teniendo presente lo  señalado por  las  partes,  el  Tribunal  tiene  la  presente conciliación como sentencia definitiva para todos los efectos legales y por aprobado el avenimiento en todo lo que no sea contrario a derecho, en virtud del cual el  cuidado personal y patria potestad del niño MAXIMO VARGAS REYES, cédula de identidad 28.062.621-k, el que queda radicado en su madre doña SILVANA DEL CARMEN REYES GALINDO, cédula de identidad 13.633812-9. Se deja constancia que las partes renuncian a los recursos y términos legales. También existe acuerdo en materia de relación directa y regular entre el padre y el niño.Sexto: Que la parte  demandante principal, ha rendido en audiencia de juicio, los siguientes medios probatorios: Prueba nueva: 1.-Finiquito  laboral  de  la  demandante,  otorgado de  la  Agencia  de  Aduanas,  que  es  de propiedad del demandando con fecha 24 de mayo de 2024, por necesidades de la empresa Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2.- Certificado médico Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3.- Certificado médico de Ida Milinarsky Topeza , de fecha 29 de mayo de 2024  Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4.- Orden médica por eco doppler, 5.- orden de medicamentos y exámenes médicos6.- Certificado médico del Dr. Jara7.-  Anamnesis Clínica Ciudad del Mar.. Infección viral no especifica  Dra. Carmen Paredes GonzálezCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8.- Dr. Facundo Luna9.- Certificado de alumno regular  actualizado del alimentario a marzo de 2025. Consta en registro de audioCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl10.- Bono de atención ambulatoria del niño, de fecha 07 de febrero de 2025 por urgencia pediátrica, consta en registro de audioDocumental:1.- Certificado de nacimiento del alimentario MÁXIMO VARGAS REYES, nacido con fecha 31 de enero de 2023, apareciendo como progenitores, los intervinientes de autos.2.- Certificados médicos: 3.-  Certificado  médico  del  Medico  Fisiatra  del  dr.  José  Luis  Bacco  de  fecha  25  de noviembre de 2023 4.- Certificado del Medico Fisiatra del dr. José Luis Bacco de fecha  8 de marzo de 2024 Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl5.- TRES derivaciones del MEDICO FISIATRA, DR. JOSÉ LUIS BACCO de fecha 8 de marzo  de  2024  para  evaluación  fonoaudiólogo  y  definir  sesiones  de  intervenciones, terapeuta ocupacional para definir sesiones de intervenciones, kinesiólogo para evaluación y rehabilitación integralCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6.-  INFORME RESULTADO EXAMEN NEUROLOGICO HAMMERSMITH, HECTOR ECHEVERRIA RODRIGUEZ, kinesiólogo especialista en neuro-rehabilitación, de fecha 17 de octubre de 2023Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7.-  INFORME RESULTADO EXAMEN NEUROLOGICO HAMMERSMITH, HECTOR ECHEVERRIA RODRIGUEZ, kinesiólogo especialista en neuro-rehabilitación, de fecha 20 de noviembre de 2023 …. Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8.-  CERTIFICADO MÉDICO, DR. PAUL HARRIS, PUC de fecha 10 de septiembre de 2023 que diagnostica alergia alimentaria9.- Certificados de dominio vigente de los siguientes inmuebles de propiedad deldemandado y en caso de estar transferidas, copias de las nuevas inscripciones: Fojas 4956, Nº 2304 año 2013, Registro propiedad QuilpuéFojas. 4955 , Nº 2303 año 2013 Registro propiedad QuilpuéPericial:Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clse  presenta  doña   LAURA DEL CARMEN   OYARZÚN  SERRANO,  (folio  123) INFORME SOCIAL  A la Sra. Juez de Familia, me permito señalar que el objetivo de esta pericia es dar cuenta de la situación socio-económica y familiar de las partes de esta Causa, en relación con el objeto del juicio relacionado con la Materia de Pensión de Alimentos.- Cabe señalar que en audiencia del 5 de marzo del 2.024, las partes arriban a conciliación de las  Materias  de Cuidado personal  y  Patria  Potestad.  También se establece un Régimen Provisorio en materia de Relación Directa y Regular.  Se mantienen vigentes las Materias de Alimentos menores como demanda principal y reconvencional de Relación Directa y Regular.  Las audiencias preparatorias se realizan con fecha 5 y 11 de marzo del 2.024, fijándose el siguiente objeto del juicio en relación a la Materia de Pensión de alimentos referente a la pericia a practicar a las partes por esta perito:  “Demanda de alimentos”.  Los hechos a probar en Materia de Alimentos son los siguientes:  1. Facultades económicas de las partes.  2. Necesidades económicas del alimentario menor de edad.  3. Cargas de familia  que  soportan  las  partes.   Convenciones  probatorias:   No se  regulan.-  Para  la elaboración de este informe, se aplican: Técnicas Directas de entrevista a las partes de esta Causa,  con preguntas  abiertas  y  focalizadas.-  Técnica  Directa  de  observación.- Visita domiciliaria  presencial  para ambas partes de esta causa,  practicadas el  30 de abril  a  la demandante principal y 24 de mayo del presente de demanda reconvencional.- Revisión de los antecedentes ingresados al sistema SITFA de la Causa Rit C-3243-2024, hasta el 30 de mayo del 2024 y otros antecedentes complementarios: o Escrito de la demanda de pensión de  Alimentos  menores  y  Cuidado  personal.   o  Escrito  de  contestación  y  demanda reconvencional de RRDR.-  o Documentos acompañados por las partes a la carpeta virtual en esta Causa, que no se transcribirán nuevamente en este informe.-  o Resoluciones del Tribunal.-  o Actas de audiencia preparatoria de juicio de 5 y 11 de marzo del 2024.-  o Respuesta de oficios solicitados por las partes de esta Causa, respondiendo: SII, Comisión Mercado  Financiero,  AFP PROVIDA,  Registro  de  vehículos  motorizados,  AFC Chile, Conservador  de  Bienes  Raíces  Santiago,  CBR de  Villa  Alemana,  CBR Quilpué,  CBR Valparaíso, CBR Viña del Mar, TGR, SEREMI salud Valparaíso.- Revisión de documentos originales y fotocopiados, atingentes a los objetivos de este informe, exhibidos por la parte demandante principal, complementarios a los acompañados en el sistema SITFA, y que son los  siguientes:   •  Contrato  de  arrendamiento  celebrado  entre  don  Danilo  Iván  Jara Valenzuela y doña Silvana del Carmen Reyes Galindo, documento de fecha 25 de abril del 2.022.-  • Certificado médico del alimentario, de fechas 25 de noviembre del 2.023 y 8 de marzo  del  2024,  emitido  por  el  Dr.  José  Luis  Bacco,  fisiatra,  sumado  a  órdenes  de interconsulta a kinesiólogo y terapeuta ocupacional.  • Certificado médico del alimentario, emitido por el Dr. Paul Harris D., gastroenterólogo pediátrico. Documento de fecha 21 de diciembre del 2.023.- • Certificado de afiliación de la peritada en ISAPRE BANMÉDICA, documento  de  fecha  18  de  mayo  del  2.024.-  •  Cartola  de  prestaciones  médicas  del alimentario,  año 2.024 y 2023, emitido por Isapre Banmédica.   • Boletas de Gastos de farmacia año 2023-2024, del alimentario. • Boletas de gastos de vestuario del alimentario (octubre 2023 al mes de mayo 2024).  • Tres meses de boletas de supermercado. -  • Boleta Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde 10 sesiones de kinesiterapia,  emitida con fecha 11 de septiembre del 2.023 y 18 de octubre de ese mismo año, emitida por el Centro de Rehabilitación integral SILOE LTDA. • Presupuesto de cierre de terraza departamento, de fecha 20 de mayo 2024, emitido por Inmobiliaria  Tres  E.  LTDA.   •  Compra  de  lavadora  e  instalación  en  el  domicilio  del alimentario.  -   •  Set  de  boletas  para  artículos  de  bebé,  tales  como  corral,  goma  eva, protector puertas, artículos de cocina para el niño.  • Examen de nervio conducción de la demandante,  de  fecha  9  de  septiembre  del  2023,  emitido  por  Germán  Cueto  Urbina, neurólogo.-  • Carta de aviso de despido de la demandante, emitida por Agencia de aduanas Francisco Vargas Scavia, de fecha 13 de mayo del 2.024.-  • Certificado histórico de la peritada,  emitido  por  AFP Provida  y  monto  de  proyección  de  jubilación.-  •  Correos electrónicos entre las partes sobre el tema de gastos en relación al alimentario, 31 de mayo 2023, 1° y 2 de junio 2023, más una transferencia del demandado a la demandante, 1° de julio  del  2023.-   •  Tres  boletas  de  servicios  básicos  del  domicilio  del  alimentario.-   • Cotización de TENS para cuidado del niño, emitido por doña Lisette Jiménez, con fecha 29 de mayo del 2024.- • Gastos comunes del mes de abril del 2024, del departamento 1504, Edificio  VIANA  MIRAMAR.-  •  Seis  cartolas  de  cuenta  corriente  Banco  de  Chile nº1013622206,  cuya  titular  es  la  peritada.-  Revisión  de  documentos  originales  y fotocopiados, atingentes a los objetivos de este informe, exhibidos por la parte demandada principal,  complementarios  a  los  acompañados  en  el  sistema  SITFA,  y  que  son  los siguientes:  •  Resultado  resonancia  Magnética  de  cerebro  con  anestesia,  firmando  Dra. Ximena Stecher, Clínica Alemana y examen de hemograma, mes de septiembre del 2.023.- • Cuenta corriente nº679789327 del Banco de Chile, a nombre del peritado pero destinado a movimiento comercial de la AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA. • Detalle de créditos AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA, Banco de Chile. • Cuenta corriente nº678408903 del Banco de Chile, a nombre del peritado pero destinado  a  movimiento  comercial  de  la  AGENCIA  DE  ADUANAS  FRANCISCO VARGAS SCAVIA. • Detalle de Tarjeta de crédito xxxx00991259, MasterCard del Banco Edwards, AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA, Banco de Chile. • Listado de propiedades para el pago de contribuciones a nombre del peritado, documento emitido por el SII.- • Carpeta tributaria electrónica, INMOBILIN Spa, emitido por el SII.- • Carpeta tributaria electrónica,  Francisco Alejandro Vargas Scavia,  emitido por el  SII.- • Declaración tributaria anual del peritado, años 2020 al 2023, emitido por el SII.- • Set de facturas de pago de servicios de agua y electricidad del domicilio del peritado, a nombre de INMOBILIN SPA,  desde  diciembre  del  2023 al  mes  de  mayo del  2024.-  •  Detalle  de seguros  complementarios  del  peritado,  emitido por  el  Departamento de  R.R.H.H,  de la Agencia  Francisco  Vargas  Scavia.-  •  Certificado de  afiliación  del  peritado en  ISAPRE CRUZ BLANCA, documento de fecha 27 de mayo del 2024.- • Certificado histórico de cotizaciones del peritado, emitido por ProVida AFP. • Set de 6 cartolas año 2024, cuenta corriente nº0200899582, Banco Itaú.- • Detalle de crédito de consumo del peritado, Banco Itaú.  •  Set  de  6  cartolas  año  2024,  cuenta  corriente  nº86129287,  Banco  de  Crédito  e Inversiones. • Detalle de estado de depósito a plazo del Banco de Crédito e Inversiones, a Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clnombre del peritado Francisco Vargas Scavia. • Certificado de dominio vigente, inscrita a fojas7884, nº3965, año 2.014 del CBR de Quilpué.- • Liquidaciones de sueldo del peritado, desde mayo del 2023 hasta abril del 2024, emitido por Agencia de aduana Francisco Vargas Scavia. • Contrato de trabajo y anexos del peritado y Agencia de aduanas Francisco Vargas Scavia.-  • Certificado de título del peritado.-  • Cartola de prestaciones médicas realizadas por el peritado, emitido por Isapre Cruz Blanca, años 2020 al 2.024.-  • Estado de cuenta de tarjeta de crédito CMR FALABELLA NªXXXX6322, del peritado, desde diciembre del 2023 hasta mayo del 2024.-  • Permiso circulación vehículos a nombre del peritado, año 2024. Dato por considerar: en toda la pericia se trabajará con el valor de la UF al 30 de  mayo del 2024, esto es $37.432,89  Este  año  2024,  estaba  asistiendo  dos  horas  diarias  al  Jardín  Infantil  QUEST –  Early Learning Center,  que es bilingüe,  ubicado en Las Acacias n°2248, sector de Miraflores bajo, Viña del Mar, siendo interrumpida la escolaridad desde fines de mayo hasta agosto 2024,  para  retornar  en  septiembre,  únicamente  como  prevención  al  contagio  de enfermedades respiratorias. Se tuvo a la vista certificado médico emitido por la Dra. Aida Milinarski Tapaz, del instituto médico infantil.En cuanto a los costos, tanto matrícula como mensualidad, es de $385.000, constando dicho valor en la factura n°46116, Charly Brown QUEST, mes de abril del 2024, informando costo de ese mes en la cifra señalada.En cuanto a los antecedentes de salud, se tiene a la vista CERTIFICADO MÉDICO del alimentario, actualizado al 8 de marzo del 2024 por su médico tratante, Dr. José Luis Bacco Rodríguez, Fisiatra del Centro SILOE, medicina física y rehabilitación integral, informando que  el  niño  es  su  paciente  desde  los  5  meses  de  edad,  derivado  por  NEUROLOGÍA INFANTIL  por  prematurez  de  34  semanas,  RETRASO  DE  DESARROLLO PSICOMOTOR, OBS. DE HEMIPLEJIA IZQUIERDA. Se aplica TEST de HINE (para evaluar riesgo de parálisis cerebral), siendo detectado riesgo leve-moderado  de  parálisis  cerebral  tipo  hemiplejia;  actualmente  gracias  a  tratamiento intensivo de neurodesarrollo en base a kinesioterapia se mejora desarrollo psicomotor y reducción de riesgo de parálisis cerebral, aportando la adecuada aplicación  de indicaciones por  parte  de  la  madre,  por  lo  que  está  sin  riesgo  de  Parálisis  cerebral,  sin  asimetrías sugerentes  de  hemiplejia.  De  todas  formas,  el  médico  recomienda  continuar  con kinesioterapia para desarrollo de la marcha independiente y mejorar retraso en desarrollo de motricidad  fina  y  lenguaje  expresivo,  por  lo  cual  se  deriva  a  terapia  educacional  y fonoaudiología. Se tuvo a  la  vista  las  derivaciones  de interconsulta,  firmadas  por el  médico tratante,  a ambos profesionales, total 10 sesiones, con un costo promedio de $25.000 la sesión tanto de kinesiólogo como terapeuta ocupacional.- También se tuvo a la vista el Certificado médico del mismo especialista, mes de noviembre del 2023, señalando que los diagnósticos del alimentario a sus 8 meses, es DESARROLLO PSICOMOTOR  ATÍPICO  y  SÍNDROME  PIRAMIDAL;  que  debe  asistir  a  controles Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clperiódicos y a seguimientos de su neurodesarrollo, presentándose únicamente al tratamiento la madre y abuela materna del niño. La peritada señala que la atención médica y tratamiento hacia su hijo ha sido permanente,  es así que en el departamento lo tiene acondicionado con un corral de goma eva para que pueda caminar sin riesgo, también cuenta con bicicleta estática para hacer ejercicio y en su persona, debe usar zapato infantil duro para mantener la estabilidad del pie y además los forra con banda elástica. Por otra parte, el padre alimentante señala que en septiembre del año 2023, a raíz de la sospecha de la patología neurológica, lo llevan a la Clínica Alemana en Santiago, a una especialista en el tema, Dra. Stecher Guzmán, quien practica una RM de cerebro  con anestesia,  cuyo  resultado fue:  SIN HALLAZGOS PATOLÓGICOS para  el paciente, tampoco alteraciones en examen de hemograma. En las cartolas de prestaciones médicas, para el 29 de agosto del 2023, se hizo una resonancia magnética cráneo encefálico bilateral  con  un  costo  a  pagar  por  la  suma  de  $619.849  y  hemograma  completo  por $108.977.-  Dado el resultado del examen realizada por especialistas y Clínica reconocida como es la Clínica Alemana, cuestiona que su hijo requiera efectivamente, la necesidad de tratamiento por diversos especialistas. La demandante también acompaña CERTIFICADO MÉDICO del alimentario, emitido por el Dr. Paul Harris Díaz, gastroenterólogo pediátrico, de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  chile,  informando  que  el  paciente  MÁXIMO VARGAS REYES, ha sido atendido por síntomas digestivos incluyendo diarreas, cólico sangrado rectal, diagnosticando ALERGIA ALIMENTARIA. El profesional menciona que hubo incremento de peso hasta el último control, gracias a la lactancia materna exclusiva y dieta materna. Se reforzó tratamiento dietético a la madre, uso de fórmulas especiales en caso de emergencia y se diseña protocolo de alimentación a contar de los 6 meses. Este certificado  es  de  fecha  21  de  diciembre  del  2023.-  También  presenta  problemas dermatológicos,  por  lo que usa productos hipoalergénicos tanto de aseo personal  como ropa. Se tiene a la vista receta extendida por el Dr. Darío Jara Valenzuela, de fecha 13 de diciembre  del  2.023,  siendo  los  medicamentos  HIDROCORTISONA  1%  crema  uso externo, por 7 días y CETAPHIL CREMA HIDRATANTE de uso externo, aplicar mañana y noche, un envase.  Se acompaña, además, orden de examen para el alimentario, por parte de la Dra. Aida Milinarsky Topaz, que atiende en instituto infantil, consistente en una ECO DOPPLER CARDIACA, sin especificar diagnóstico y/o historial médico de atención.  Es carga de salud de su madre en Isapre Banmédica. Se tiene a la vista certificado de afiliación de doña Silvana del Carmen Reyes Galindo, informando ISAPRE BANMÉDICA que se encuentra afiliada desde el 1º de junio del 2020, con el contrato nº100241895, en un plan de salud  individual.  BCSU204B1,  cuyo valor  es  de  UF 6,304 ($235.977).   El  documento tenido a la vista, registra dos empleadores: FRANCISCO VARGAS SCAVIA aportando (UF 4,804) y JARA y CIA LTDA (UF 1.5). Beneficiario vigente:  MÁXIMO VARGAS REYES.  La peritada firmó finiquito con su último empleador durante este mes, por lo que informa que seguirá pagando el plan en forma individual.  El padre alimentante tiene al niño de autos inscrito como beneficiario en el seguro complementario de la empresa. Las prestaciones médicas incluyen el descuento del seguro complementario. Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSe tiene a la vista Certificado emitido por el Departamento de Recursos Humanos de la Agencia de aduanas Francisco Vargas Scavia, informando que el Sr. Vargas Scavia cuenta con dos seguros complementarios de salud, estando únicamente en calidad de beneficiarios ambos hijos: FERNANDO VARGAS OMEÑACA y MÁXIMO VARGAS REYES, en la CIA.  SERMECOOP,  con  un  pago  mensual  de  1  UF  (30  de  mayo  del  2024,  esto  es $37.432,89).  La peritada acompaña cartola de prestaciones médicas del niño de autos en su calidad  de  beneficiario,  año  2024-2023:  Se  tiene  a  la  vista  boletas  por  prestación  de servicios de kinesiología a un costo de $23.000 cada una, tanto mes de septiembre como octubre  del  2023,  total  $230.000  por  las  10  sesiones,  timbradas  por  el  Centro  de rehabilitación  integral  SILOE LTDA.-   En cuanto  al  ítem farmacia,  se  tiene  a  la  vista boletas desde julio 2023 hasta abril 2024, referente a productos de aseo, dermatológicos, de tipo respiratorio, antibióticos y varios, total $591.752 que se prorratean en 10 meses, total $59.175.-  Respecto a causas tramitadas entre las partes donde está involucrado el niño de autos  como  parte,  es  la  que  se  informa,  RIT C-3243-2023,  fijándose  como  alimentos provisorios UTM 12,50782, es decir $800.000 al mes de noviembre del 2023. Actualmente la suma asciende a $822.639.-  En esta causa también se fija un Régimen provisorio de RRDR padre e hijo, consistente en dos horas los días sábado de 15:00 a 18:00 horas, en el domicilio materno, con la presencia y no supervigilancia de la abuela materna..2.-  INDIVIDUALIZACIÓN  DEL  GRUPO  FAMILIAR  DEL  ALIMENTARIO. SILVANA  DEL  CARMEN  REYES  GALINDO,  demandante  de  cuidado  personal  y Alimentos menores a favor del alimentario, demandada reconvencional de RRDR respecto de su hijo.  Cédula de identidad n° 13.633.812-9, nacida el 26 de diciembre de 1.978, de 45 años de edad. Hija de filiación matrimonial de don Jorge Luis Reyes Tapia y doña Myriam Irene Galindo García.  Estado civil de soltera, sin hijos de relaciones de pareja anteriores. La  relación  de  pareja  con  el  peritado  duró  alrededor  de  tres  años,  viviendo  juntos  en propiedades relacionadas con el peritado, ambas en la ciudad de Quilpué (Aníbal Pinto 1017 y la Parcela 9, camino Lo Orozco), produciéndose quiebre en la relación en mayo del 2023,  ya  nacido  el  hijo  de  ambos.   Ambos  reconocen  diferencias  irreconciliables  que impiden se renueve la vida en pareja. El peritado menciona que la conducta hostil de la Sra. Reyes con todos los miembros de la familia, sobre todo con sus hijos mayores, le hizo decidir el término de la relación y que dejase la casa que compartían en común, donde también viven los hijos mayores del Sr. Vargas y por su parte, la Sra. Reyes alega actos de VIF,  existiendo  causa  vigente  de  esta  materia,  en  etapa  de  juicio,  RIT  F-1785-2023, TRIFAM VIÑA DEL MAR. Se mantiene cautelares de Rondas periódicas al domicilio de la denunciante.- En cuanto a su experiencia laboral, informa haberse desempeñado en forma independiente,  como  así  también  subrogando  al  Notario  Titular  de  la  Notaría  pública Gabriel Ferrand Miranda, en Valparaíso y que ya no se encuentra en la zona y en la Agencia de Aduana Francisco Vargas Scavia, finiquitada en el mes de mayo del 2024, pagándosele una suma de $5.249.351, según Carta de aviso de fecha 13 de mayo del 2024, tenida a la vista.  Se  señala  que  fue  contratada  el  1º  de  junio  del  2022,  cesando  la  prestación  de servicios el 10 de mayo del 2.024 por la causal NECESIDADES DE LA EMPRESA. La Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clremuneración  imponible  a  marzo  del  2024  es  por  $1.256.750.  Se  tuvo  a  la  vista liquidaciones de sueldo del año 2.024, siendo el sueldo base la suma de $1.074.667.- La peritada  señala  que  fue  contratada  para  ejercer  funciones  de  abogada,  trabajo  que  en definitiva  fue  mínimo,  ya  que  se  mantuvo  en  licencias  médicas,  aludiendo  a  razones médicas de hijo menor de 1 año. Actualmente se encontraría cesante, pudiendo optar al Fondo de cesantía, ya que cotiza en AFP. Se tiene a la vista información de la AFC Chile Seguro  de  cesantía,  de  fecha  13  de  marzo  del  2024,  señalando  que  la  afiliada  Reyes Galindo, registra los siguientes antecedentes, que da un total de $2.052.682:  Jara y Cía.  Ltda  Rut  n°78.268.460-4,  en  pesos:  $1.436.425.    Francisco  Vargas  Scavia,  Rut n°8.523.244-4, en pesos $430.342.-  Isapre Banmédica, en pesos: $ 185.915 Cuenta con cotizaciones previsionales en AFP ProVida S.A., incorporada al sistema previsional el 14 de mayo del 2.001 y desde el 1º de mayo del 2020 a esa AFP, según certificado agregado a la carpeta virtual de la causa, siendo el último RUT pagador, año 2024, JARA y CIA LTDA, RUT 78.268.460-4. Los RUT pagadores registrados son:  JARA Y CIA LTDA. (empresa de  la  ex  pareja  de  la  peritada)   FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA.   PABLO  JAVIER  CONTRERAS  GUERRERO.    NOTARÍA  GABRIEL  FERRAND MIRANDA    SOCOFIM  LTDA.    GASTRONÓMICA  TEKOCHKEN  LTDA.   NOTARÍA Y CONSERVADOR ALTO DEL CARMEN  ISAPRE BANMÈDICA paga subsidio de licencia desde julio del 2022 hasta marzo del 2024, fecha del documento tenido a  la  vista.  En cuanto a  los  antecedentes  de  salud,  la  demandante informa que tuvo un embarazo  de  riesgo,  que  incluso  estuvo  en  riesgo  vital  al  aparecer  miomas  uterinos cursando  su  embarazo  ya  avanzado,  sometiéndose  a  procedimiento  quirúrgico  de emergencia, logrando mejorar esa situación. Su hijo nace prematuro, faltando madurar su sistema pulmonar. Presenta problemas en sus muñecas quedando en ocasiones paralizadas sus manos, por lo tanto se hizo exámenes médicos, no comenzando aún el tratamiento. Se tiene a la vista examen llamado electrodiagnostic Laboratory nerve conduction & EMG Report, realizado por el Dr. Germán Cueto Urbina, neurólogo. Según documento tenido a la vista  del  mes  de  septiembre  del  2023,  el  profesional  sospecha  ENFERMEDAD  DE STEINER, en estudio, sin tratamiento aún.En cuanto a  la  previsión de salud,  la  demandante aún se encuentra  afiliada a  ISAPRE BANMÈDICA. El costo del plan es de UF 6,169,  ($235.977). Respecto a  la  consulta tributaria de terceros, tiene inicio de actividades en servicios de arbitraje, síndico de quiebra y peritos judiciales, otra. El inicio de actividades es el 6 de julio del 2.005, y el último timbraje  de  boletas  a  honorarios  es  el  año  2022.  No  hubo  DTA  2024.  3.- ANTECEDENTES HABITACIONALES DEL ALIMENTARIO. El grupo familiar está compuesto por madre e hijo, integrándose doña MYRIAM IRENE GALINDO GARCÍA, quien es la abuela materna del niño de autos y provisoriamente está pernoctando en el domicilio del alimentario, en calidad de apoyo a su hija y nieto, sin remuneración, debiendo incluso dejar de trabajar para ayudarlos, viajando también a su casa en Limache. Habitan un departamento  en  calidad  de  arriendo.  Se  tiene  a  la  vista  contrato  de  arrendamiento celebrado entre don DANILO IVÀN JARA VALENZUELA, arrendador (médico urólogo y Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clex  pareja  de  la  peritada)  y  doña  SILVANA  DEL  CARMEN  REYES  GALINDO, arrendataria de la propiedad ubicada en VIANA 157, DEPTO 1504, Estacionamiento nº90, bodega 31 de  la  Comunidad Viana  Miramar,  fijándose  un canon de $760.000,  reajuste anual,  actualmente  $807.120.  La  propiedad  será  administrada  por  ADOCARI PROPIEDADES E.I.R.L El nivel socioeconómico de la peritada corresponde al tramo C3 con familias de ingresos promedio de $1.003.426, con un 61% de jefes de hogar masculino, 51% con estudios medios completos; 80% pertenece a FONASA. EL 14% accede a tarjeta de crédito, 45% tiene vehículo, 62% accede a teléfono móvil con plan y 40% accede a plan de  banda  ancha.  (Según  descripción  del  estudio:  “estilos  de  vida  de  los  grupos socioeconómicos de Chile”, GSE usada en Chile). Sin embargo, el lugar que está ubicado el departamento es de alta plusvalía, ya que se ubica en el centro de la ciudad de Viña del Mar. En cuanto a la descripción de la propiedad, se ubica en pleno centro de la ciudad de Viña del Mar, entre calle Von Schroeder y Ecuador, casi frente a estación Miramar de metro tren EFE,  sumado  a  las  micros  locales,  existiendo  muy  buena  conectividad.  El  área  es residencial pero preferentemente comercial.  Se trata de un edificio de departamentos de construcción  moderna,  contando  con  hall  de  entrada,  conserje  al  ingreso  del  edificio, ascensor. En el interior, el departamento se distribuye en espacio pequeño de living con cocina estilo americano, salida a  terraza.  A los costados están los dormitorios,  hacia la izquierda y derecha, cada uno con su baño. El departamento es de 70 m2 app, cambiándose la funcionalidad de los espacios, es así que un dormitorio se habilitó como comedor. El espacio del living está ocupado por el corral de goma eva para que se ejercite el niño. En el dormitorio principal duermen ambos. Cabe señalar que se han adquirido artículos y línea blanca  para  comodidad  y  seguridad  del  niño,  tales  como  su  procesador  de  alimentos, lavadora, soporte de puertas, estufa eléctrica, el corral señalado, entre otros. Sin perjuicio de  lo  anterior,  la  terraza  no  cuenta  con  reja  de  protección.  La  peritada  presenta  un presupuesto de cierre de terraza de departamento, emitido por INMOBILIARIO TRES E. LTDA.,  de  fecha  20  de  mayo  del  2024,  en  la  suma  de  $4.403.000.-  En  cuanto  al equipamiento,  está completo para las necesidades de la familia, siendo bienes de buena calidad  y  en  estado  de  uso.  La  familia  no  cuenta  con  personal  de  servicio.  4.- ANTECEDENTES SOCIO ECONÓMICOS DE LA DEMANDANTE PRINCIPAL. En cuanto a los antecedentes socioeconómicos de la parte demandante, se diferencian tres temáticas:  4.1-  Sobre  la  propiedad  de  bienes  muebles  e  inmuebles  y  antecedentes complementarios: Respecto a los bienes inmuebles al Rut de la peritada: Se tiene a la vista lo informado por el SII a Tribunal, registrando dos propiedades a su nombre, que es el domicilio en que vive, sin embargo, estos fueron adquiridos por compra de don Danilo Jara. Estas compraventas originan una querella criminal recién ingresada ROL 8763-2023 del Juzgado de Familia de Valparaíso, esto por causa civil en su contra, del 1° juzgado civil de Valparaíso, tramitada bajo causa ROL C-2016-2020, caratulada “INVERSIONES AGUR S.A /  CARRASCO”  en  contra  de  la  parte  demandada  y  en  contra  SILVANA DEL CARMEN REYES GALINDO, en su calidad de representante legal y codeudora solidaria. Los inmuebles están ubicados en: a. Viana 157 depto. 1504 y box 90, Viña del Mar, El Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clprecio de la compraventa consistente en 4830,17 Unidades de Fomento, equivalentes a $ 139.760.969. Figura como dueño en el registro de propiedad del conservador de Bienes Raíces  de Viña del Mar a fojas 8137 V, número 8906 del  año 2020.-  b.  Departamento N°901, del noveno piso del Edificio Buena Vista, ubicado en calle Isla Pictón número 150, Viña del Mar, el precio de la compraventa, consiste en la suma en UF 1100. Figura en calidad de dueño del inmueble previamente individualizado, en el registro de propiedad del conservador de Bienes Raíces de Viña del Mar a fojas 8137 V, número 8906 del año 2020 Respecto a los bienes muebles. 1.-) Mobiliario. El mobiliario y equipamiento que está en el domicilio de la demandante, es de buena calidad y buen estado de mantención a nivel  general.  2.-) Vehículos. Consta que la demandante posee una moto del año 2.004 que no usa, sin embargo, maneja un automóvil que está a nombre de tercero, por la causa civil y penal  en  su  contra.  4.2.-  De  su  situación  financiera  y  otras  relacionadas Sobre  los instrumentos  bancarios,  la  demandante  informa  mantener  cuenta  bancaria,  en  BANCO SANTANDER CHILE y BANCO DE CHILE. Se tiene a la vista Informe de acreencias de la peritada, emitida por la Comisión para el mercado Financiero, señalando que mantiene operaciones vigentes en Cooperativa de ahorro y crédito Coopeuch, BANCO ESTADO de CHILE y BANCO DE CHILE. En cuanto a las operaciones No vigentes, se mencionan las siguientes Instituciones financieras: Banco de Crédito e Inversiones,  Banco Santander – Chile,  Scotiabank,  Cooperativa  de  ahorro  y  crédito  Coopeuch,  BANCO  ESTADO  de CHILE y BANCO DE CHILE. Respecto de los documentos acompañados, corresponden a cartolas emitidas en el Banco de Chile, en los últimos seis meses y considerando que se trata de un peritaje social y no peritaje contable, se resumirá la información tenida a la vista sobre las cartolas mencionadas. Para entender el flujo bancario de una cuenta bancaria y su análisis, es importante aclarar dos conceptos básicos: Cuenta corriente con valores brutos y Cuenta corriente con valores netos,  siendo los valores mencionados sólo ejemplos: Los valores brutos o “cuenta bruta”: se refiere a todos los abonos y cargos que se reflejan en la sumatoria de las cuentas y que en definitiva es lo que se describe normalmente en todas las  cartolas informativas. Los valores netos o “cuenta neta”,  que corresponde a los valores brutos donde se restan todos los traspasos entre las cuentas corrientes, los usos de las líneas de créditos y las devoluciones o reversas del Banco. Es decir, si existe un abono bruto total por $4.000.000 por ejemplo, es que se ha formado de los propios abonos de esa cuenta 1, más los traspasos de la cuenta 2, devoluciones y reversas, préstamos bancarios abonados a la cuenta, etc., pudiendo llegar todo ese flujo bancario a esa suma, sin embargo, restados todos los mencionados, el real abono puede bajar a $2.000.000, por ejemplo.  BANCO DE CHILE, CTA. CORRIENTE Nº 1013622206. Se tuvo a la vista cartolas del mes de Noviembre 2023 al 2024, cuya titular es la demandante. Los abonos son inferiores a los cargos  en  -$13.052.-  Los  cargos  corresponden  a  transferencias  a  terceros,  entre  ellos médicos especialistas,  farmacia,  negocios del rubro alimenticio,  supermercado, servicios básicos, otros locales, pago hipotecario Scotiabank ($306.000), VTR, negocios del Retail. comisiones bancarias, transferencia de la peritada a otras cuentas, pago línea de crédito, pago de parking,  pago SILOE,  pago de  urgencia  en Clínica,  bencina,  gastos  comunes, Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltraspasos  a  Danilo  Jara,  permiso  circulación  marzo  2024.  Los  abonos  corresponden  a transferencias desde la línea de crédito, pago de licencias médicas,  transferencias desde otros bancos, pago proveedores, pago subsidio de salud, transferencias de terceros, reversas abono en efectivo, abono del peritado en marzo 2024.  BANCO DE CHILE, LÍNEA DE CRÉDITO. Cupo aprobado de $1.000.000 y utilizado $756.531 al mes de abril del 2024.-  BANCO SANTANDER-CHILE, CTA. CORRIENTE Nº 0-010-14-80246-7. Se tuvo a la vista cartola del mes de abril 2024 y un histórico 2023. Se observa una cuenta sin mayores movimientos, en que los dineros se traspasan a otra cuenta. El total de abonos es de $63, cargos  por  $473.263,  saldo inicial  de -$11.309 y saldo finl  por  -$484.509.   BANCO SANTANDER-CHILE, LÍNEA DE CRÉDITO. Cupo aprobado de $5.000.000 y utilizado $484.509 al mes de abril del 2024.- 4.3.- Respecto a la participación de la demandante en Sociedades comerciales: Según información interconectada del SII, no se informa en este proceso que la peritada registre participación en tres Sociedades comerciales de las cuales en dos de ellas se incorporó en el año 2022 y la más antigua el 2.013, TODAS SIN MOVIMIENTO  COMERCIAL  y  son  las  siguientes:    COMITE  VECINAL  DE SEGURIDAD CIUDADANA ISLA PICTON, RUT Nº 65068246-7  INMOBILIARIA E INVERSIONES  LOS  BOLDOS  SPA,  RUT  Nº77610011-0    INMOBILIARIA  E INVERSIONES LOS BOLDOS II SPA RUT Nº 77621574-0  4.4.- Sobre las facultades económicas de la peritada. Como ya se señaló en puntos anteriores, es de profesión de abogada, desempeñándose en forma independiente en su oportunidad, no así desde el año 2022 a la fecha. Como empleada dependiente, antes de su embarazo trabajó subrogando en la  ex  Notaría  pública  Gabriel  Ferrand  Miranda,  en  Valparaíso;  posteriormente  fue contratada por la Agencia de Aduana Francisco Vargas Scavia, finiquitada en el mes de mayo del 2024, pagándosele una suma de $5.249.351, según Carta de aviso de fecha 13 de mayo del 2024, tenida a la vista. Se señala que fue contratada el 1º de junio del 2022,  cesando la prestación de servicios el 10 de mayo del 2.024 por la causal NECESIDADES DE LA EMPRESA. La remuneración imponible a marzo del 2024 es por $1.256.750. Se tuvo a la vista liquidaciones de sueldo del año 2.024, siendo el sueldo base la suma de $1.074.667.- Para JARA Y CIA LTDA., señala que no prestó servicios profesionales y las cotizaciones pagadas fueron para mantener vigente su previsión, especialmente en salud, Isapre Banmédica. Los ingresos totales se reflejan a través de las Declaraciones tributarias. En las  Declaraciones  Tributarias  anuales,  la  Base del  Impuesto  Global  complementario (ítem 170) refleja el total de los ingresos obtenidos por la contribuyente, siendo restado el  impuesto según corresponda y agregada la devolución de impuesto, dividido el resultado en 12 meses para establecer un promedio de renta mensual. En resumen, el promedio más alto de ingresos según las Declaraciones Tributarias tenidas a la vista, fue en el año calendario 2022 y tributario 2.023, por $681.286. No se informa registro de pagos por formulario 29 (pago de impuestos).5.- TASACIÓN DE LOS GASTOS Y NECESIDADES DEL ALIMENTARIO. Para la elaboración del cuadro de gastos y necesidades del alimentario, se consideran conceptos de tipo habitacional, que se divide en el total del grupo familiar (2), para estimar la proporción Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldel  alimentario;  otros  ítem  son  propios  del  alimentante,  tales  como  educación,  salud, vestuario, recreación, entre otros. Cabe señalar que no se incluye a la abuela materna del niño, que actúa como apoyo, sin remuneración. En resumen, los gastos y necesidades del alimentario, de acuerdo con su posición social, suman $1.642.785, de gastos habitacionales, transporte,  alimentación,  salud,  educación.  Cabe  señalar  que  la  peritada  argumenta dedicación exclusiva a los cuidados del niño, en relación a los diagnósticos de los actuales médicos tratantes, por ello extendió licencia médica por desde el pre y post parto hasta este mes de mayo del 2024, que queda sin cobertura de fuero laboral. Menciona que antes las necesidades especiales de su hijo, presenta presupuesto de TENS a domicilio, quien cobra la suma de $1MM mensuales, sin perjuicio de ello en la cuadratura central se estimó el  sueldo de una trabajadora de casa particular, en la proporción del niño, considerando un sueldo de $600.000 incluido imposiciones. Finalmente señalar que necesariamente se debe incurrir en gasto de alta envergadura en el departamento, como es el cierre de la terraza para evitar accidentes de caídas del niño, considerando que están viviendo en el piso 15. Los alimentos provisorios se fijan en la suma de UTM 12,50782 por alimentos menores, actualmente la suma de $822.639, equivalente al 50.07% del gasto del alimentario.-6.-  INDIVIDUALIZACIÓN  DEL  DEMANDADO  PRINCIPAL. FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, demandado de Alimentos menores a favor del hijo de las partes, a su vez, demandante reconvencional de Régimen de Relación Directa y Regular. Cédula de identidad nacional n° 8.523.244-4, nacido el 7 de febrero de 1.966, de 57 años de edad. Estado civil de Divorciado de doña Macarena de los Ángeles Omeñaca Bruna. La sentencia de divorcio es de fecha 28 de mayo del 2020, RIT C-574-2020 del Juzgado de Familia  de  Viña  del  Mar. El  demandado  no  mantiene  convivencia  de  pareja  en  la actualidad. Estudios universitarios completos de Mecánica automotriz en la Universidad Técnica Federico Santa María, carrera que no ejerce, comenzando a trabajar con su padre en la Agencia de aduanas que éste instaló en la ciudad de Valparaíso, por lo tanto trabajó y estudió en el área, nombrándose AGENTE DE ADUANA por resolución nº 2887 del 25 de abril del año ’96, otorgado por la Dirección Nacional de Aduanas de la Cámara aduanera de Chile. El diploma tenido a la vista, es de fecha 30 de mayo de 1.996.  Cuando su padre se retira  del  negocio,  el  peritado  continúa  haciéndose  cargo  de  la  empresa,  a  la  fecha, obteniendo  sus  ingresos  personales  a  través  de  sueldo bajo  contrato  de  su  Agencia  de aduana y también hace retiros de su sociedad. Cuenta con cotizaciones previsionales en AFP ProVida S.A., incorporado al sistema de AFP a contar del 15 de agosto de 1.987 y desde el  1°  de  junio  de  1.996 en  esa  AFP. Se tiene  a  la  vista  certificado histórico  de cotizaciones, desde agosto de 1.987 hasta abril del 2024. La última renta imponible, al mes de abril del 2.024, es por la suma de $2.853.115. Existen periodos con laguna previsional, que va desde agosto del año ’98 hasta abril del 2.001 y algunos meses entre el ’93-94.  Los RUT  pagadores  son  los  siguientes:   Francisco  Gustavo  Vargas  Mortecinos,  RUT N°2.966.059-K.  Francisco Vargas Scavia, RUT N°8.523.244-4. Respecto a la proyección de  jubilación  a  la  edad legal,  es  por  $824.889 bruto  y si  es  por  renta  vitalicia  es  por $711.070.  El  total  de  fondos  ahorrados  es  por  la  suma  de  $101.874.461. Revisada  la Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinformación  del  SII,  Consulta  Tributaria  de  terceros,  el  demandado  registra  inicio  de actividades, en la referida a AGENCIA DE ADUANAS y Servicios de comercio exterior, comenzando el 13 de mayo de 1.996. En cuanto a las características del contribuyente, se trata de una empresa de menor tamaño. No registra boletas de honorarios como persona natural. Según  lo  informado  en  el  sistema  interconectado  del  SII  con  los  Tribunales, presenta  pago  de  impuestos  Formulario  29  como  persona  natural  del  2020  al  2023, oscilando de $13MM a $23 MM la más alta, promediando pagos más altos en el año 2021, sin embargo para el 2.023 promedian de $13 MM a $15 MM.- En cuanto a los antecedentes de  salud,  el  peritado  se  encuentra  filiado  al  sistema  privado  de  salud,  Isapre  CRUZ BLANCA,  como  trabajador  independiente,  cancelando  una  cotización  pactada  de  UF 10,376 ($388.404). Se tuvo a la vista Certificado de afiliación de la Isapre y FUN. Con cargas de salud asociadas y que son los siguientes:  FERNANDO VARGAS OMENACA, Rut nº21.264.043-3, nacido el 21 de marzo del 2.003.-. Respecto a los seguros de salud complementarios,  descontados  de  su  remuneración  mensual,  son  los  siguientes: 1.- Fundación Arturo López Pérez,  pago mensual UF 0,45 ($16.845). 2.-  Sermecoop,  pago mensual  UF  1  =  $37.432,89,  (incluye  dos  de  sus  hijos:  Fernando  Vargas  Omenaca  y Máximo Vargas Reyes).- El demandado informa patologías en las que ha tenido que ser intervenido de  apendicitis,  vesícula  y  un cáncer  renal,  estando a  la  fecha  en  remisión, debiendo mantener cuidados en su dieta. También toma medicación: MIOCARDIS PLUS, GOTELY y ASTORVASTATINA (total $52.458 precios mercado, página web y cartolas bancarias) El peritado acompaña cartola de prestaciones médicas propias desde el año 2020 al 2024, que en 5 años el promedio de costo por $97.449:7.-  INDIVIDUALIZACIÓN  DEL GRUPO  FAMILIAR  DEL DEMANDADO.- El grupo familiar del demandado se compone de tres personas en total, incluyéndolo, que se individualizan  a  continuación: FERNANDO  FELIPE  VARGAS  OMEÑACA,  hijo  de filiación matrimonial de don Francisco Alejandro Vargas Scavia y doña Macarena de los Ángeles Omeñaca Bruna. Cédula de identidad nº 21.264.043-3, nacido el 21 de marzo del 2.003, de 21 años, inscrita en la circunscripción “Viña del Mar”, n°1.697, 2.003, según consta en certificado de nacimiento tenido a la vista.- Desde la separación de hecho de los padres,  Fernando y  sus  dos  hermanos  mayores,  decidieron  vivir  junto  a  su  progenitor, manteniéndose a la fecha Fernando y Francisco junto a él, independizándose la hija mayor Valentina, quien estaría viviendo fuera del país. Fernando y su padre firman un acuerdo en materia de alimentos mayores, a través de proceso de mediación, caratulada RIT M-1181-2023,  del  Juzgado  de  Familia  de  Quilpué,  regulándose  la  suma  de  $860.000  (UTM 13,3923), que se distribuye en estudios, movilización y gastos personales. Este acuerdo fue aprobado por el Tribunal, por resolución de fecha 27 de diciembre del 2.023. Fernando es estudiante universitario de la carrera de INGENIERÍA EN FABRICACIÓN Y DISEÑO INDUSTRIAL en la Universidad Técnica Federico Santa María. El certificado tenido a la vista fue presentado en la Mediación. Es carga de salud de su padre en Isapre Cruz Blanca. Sin  información  de  tratamientos  pendientes  por  enfermedades  comunes  o  crónicas.  - FRANCISCO VALENTÍN VARGAS OMEÑACA, hijo de filiación matrimonial de don Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clFrancisco  Alejandro  Vargas  Scavia  y  doña  Macarena  de  los  Ángeles  Omeñaca  Bruna. Cédula de identidad nº 18.785.233-1, nacido el 26 de abril de 1.995, de 30 años de edad, inscrito en la circunscripción “Viña del Mar”, n°1.338, año ’95, según consta en certificado de nacimiento tenido a la vista.- De profesión Ingeniero en comercio exterior, se desempaña como Jefe de operaciones en la Agencia de Aduana Francisco Vargas Scavia. Cuenta con cotizaciones previsionales en AFP PLAN VITAL, ingresando el 14 de diciembre del 2.015.8.-  ANTECEDENTES  HABITACIONALES  DEL DEMANDADO  Y  SU  GRUPO FAMILIAR.El demandado y sus hijos viven en un inmueble inscrito a nombre de INMOBILIN SpA, RUT N°76.276.198-K, de la cual el peritado tiene el 100% de participación de capital y utilidades,  incorporado el  28 de junio del 2.013. No se informa pagos por concepto de arriendo ni deuda hipotecaria.- La propiedad se ubica en calle CAMINO VECINAL LOS NOGALES 77, PARCELA 9, FUNDO LA RETUCA, CAMINO LO OROZCO, COMUNA DE QUILPUÉ.- El Rol de la propiedad es el n°03801-00315 de la Comuna de Quilpué, cuyo avalúo fiscal es por la suma de $20.766.033, ubicación rural y destino agrícola. En cuanto  a  la  ubicación  de  la  propiedad,  se  encuentra  en  un  área  rural  pero  urbanizada, camino lo Orozco que une la  ruta 68 con las  localidades de Villa Alemana y Quilpué, carretera  de  asfalto  y  debidamente  señalizada.  Existe  buena  conectividad,  permitiendo llegar a las ciudades mencionadas a 15 a 20 minutos en vehículo. En el camino se observan parcelas  de  agrado  con  construcciones  de  alto  nivel  de  plusvalía,  entre  restaurantes  y negocios como minimarket. Por internet se observa valores en venta de parcelas de agrado con casa incluida  e  instalaciones  de  piscina  y otros,  en  la  suma app.  de $250MM. La propiedad  en  que  vive  el  peritado  está  ubicada  cerca  del  restaurante  La  Retuca  a  dos cuadras app. de la ruta principal que es camino Lo Orozco, por lo tanto el acceso es fácil. El nivel  socioeconómico  corresponde  al  tramo AB con  familias  de  ingresos  promedio  de $7.177.530 MM, con un 98% de jefes de hogar profesionales con estudios universitarios completos. Sobre el 89% accede a tarjetas de crédito, 90% a vehículo, el 93% a teléfono con plan y 86% de red de internet, (según descripción del estudio: “estilos de vida de los grupos socioeconómicos de Chile”, GSE usada en Chile). – En cuanto a la descripción de la propiedad, se trata de una parcela de 1.4 hás app., en ascenso sobre el nivel de la calle, debidamente cercado el perímetro con muro y portón de fierro alto con un único acceso. Al principio se ubica la casa del cuidador, sigue una huella pavimentada que permite el primer acceso a una propiedad amplia que corresponde a la hermana del peritado y su respectivo grupo familiar, sigue el camino hacia la casa del peritado que queda en altura. El entorno se aprecia debidamente ornamentado, con área de terraza, jardín, estacionamiento, se informó que habría una laguna. En cuanto a las características de la casa,  tiene la forma de un conteiner, dos pisos. Es una construcción moderna, ventanas de termo paneles, amplias y con vista al  paisaje,  en general es una casa amplia,  muy bien cuidada y mantenida.  Se accede por el primer piso, con hall de entrada y acceso al segundo piso y también al sector destinado a recreación y reuniones sociales, como también oficinas. En el segundo piso se ubica el  área de living y comedor, cocina estilo americano y hacia los costados está el  Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldormitorio  de  visitas  con  su  baño  y  al  costado  contrario,  el  área  destinada  a  los dormitorios.- Respecto al equipamiento, está completo para las necesidades de la familia, siendo mobiliario de buena calidad, acorde a su entorno y acogedor - Cuenta con personal de servicio y cuidador.9.- ANTECEDENTES SOCIO ECONÓMICOS DEL DEMANDADO. En cuanto a los antecedentes socioeconómicos de la parte demandada, se diferencian tres temáticas: 9.1.- Sobre  la  propiedad  de  bienes  muebles  e  inmuebles  y  antecedentes  complementarios: Respecto a los bienes inmuebles como persona natural: Se tiene a la vista lo informado por el  SII  a Tribunal,  NO registrando el  Sr.  Vargas Scavia,  propiedades,  como persona natural. Por otra parte, al Tribunal responden los CBR de Valparaíso, Viña del Mar, Villa Alemana y Santiago, señalando hallazgos negativos respecto a registros de posesión de bienes raíces o derechos sobre propiedades respecto del peritado. Sólo el CBR de Quilpué registra derechos sobre lo que a continuación se describe, acompañando el peritado también los siguientes documentos:  Derechos sobre el 75% de la propiedad ubicada en Calle Manuel  Rodríguez n°846,  Quilpué.  Se adquiere por compra que hizo a  la  Sociedad de Inversiones Vale S.A., en la suma de $41.250.000. Se tuvo a la vista escritura pública de fecha  17  de  noviembre  del  2.014.  Cesión  de  derechos  inscrita  a  fojas  7884,  n°3965, correspondiente al Registro de propiedad del 2.014 (25%), CBR de Quilpué y a fojas 1124 n°1134 del Registro de propiedad del año 2.006, mismo CBR (50%).- El Rol de avalúo es 404-29,  de  acuerdo a  la  consulta  de  antecedentes  de bien  raíz,  está  a  nombre  de FTS GROUP SPA y otros, avalúo fiscal por $224.890.465 y contribuciones por $404.364.- Se tiene a la vista las propiedades registradas a nombre de la SOCIEDAD INMOBILIARIA INMOBILIN SPA, RUT N°76.276.198-K, en la cual el peritado tiene el 100% del capital y las utilidades, por lo tanto se estimó pertinente agregar esta información al peritaje.  Se tuvo a la vista Carpeta tributaria electrónica de esta Sociedad, proporcionada por el peritado:  Camino Los Nogales parcela 9, Fundo La Retuca, Quilpué, antecedentes ya descritos en el punto 8 de esta pericia.  Dagoberto Godoy 2321 lote 102 pob. V del Sol mz 1, avalúo fiscal  $78.225.674,  Rol  n°00611-00006.  Estos  terrenos  quedan  cerca  del  restaurante SALVATORE.  Sin  uso  comercial. Respecto  a  los  bienes  muebles.  1.-)  Mobiliario. El mobiliario y equipamiento que posee el demandado en su residencia, son de buena calidad, acorde al tamaño de los espacios y plusvalía del lugar. - 2.-) Vehículos. El peritado posee dos  vehículos  a  su  nombre  como persona  natural,  existiendo  un tercero  en  calidad  de siniestrado, pérdida total y cancelado por la CIA de Seguros, correspondiente al vehículo OPEL MOKKA 1.5 TD, año 2.023, PPU. SZWP 56-0. Los vehículos vigentes: - Camioneta FORD  F-150  XL,  color  verde  oscuro,  año  2.006,  PPU.  ZS9287-4.  Avalúo  fiscal $3.015.056, valor permiso de circulación: $32.333 - Automóvil MAZDA ALL NEW MX5, color blanco mica, año 2018, PPU. JXFW39-3. Valor pagado en el permiso de circulación: $303.114 - Moto HONDA modelo NAVI 109, 15 cc, AÑO 2022, PATENTE WTG.077-3. Sin otra información. 9.2.- De su situación financiera y otras relacionadas Se tiene a la vista  Informe  de  acreencias  del  peritado,  emitida  por  la  Comisión  para  el  mercado Financiero, señalando que mantiene operaciones vigentes en: BANCO DE CHILE, BCI, Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSCOTIABANK. En cuanto a  las operaciones No vigentes,  se  mencionan las  siguientes Instituciones financieras: Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Chile, Banco Itaú, Corpbanca, Banco Security, BCI, Banco Santander – Chile, Scotiabank y Banco De Chile.Mantiene deudas en: Banco Itaú, Banco de Chile, Promotora CMR Falabella. Considerando que este peritaje es social para personas naturales y no contable, excede a las facultades de esta perito hacer un análisis al respecto, toda vez que determinar la utilidad de la Empresa, no basta con tener únicamente la variable bancaria, sino que los PPM formulario 29– DTA que en este caso están también bajo la figura de la persona natural y los balances de la empresa.  Sólo  cabe  agregar  que  el  demandado  acompañó  la  documentación  que  a continuación  se  detalla  y  a  grandes  rasgos  se  puede  señalar  que  los  movimientos corresponden a cargos y abonos entre empresas relacionadas al área, pago de sueldos, pago de  impuestos  en  cifras  altas  (sobre  $80MM),  pago  de  tres  créditos  de  consumo de  la empresa y tarjeta de crédito usada para la empresa.  Cuenta corriente nº679789327 del Banco  de  Chile,  a  nombre  del  peritado  pero  destinado  a  movimiento  comercial  de  la AGENCIA DE  ADUANAS  FRANCISCO  VARGAS  SCAVIA.    Detalle  de  créditos AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA, Banco de Chile.  Cuenta corriente  nº678408903  del  Banco  de  Chile,  a  nombre  del  peritado  pero  destinado  a movimiento comercial de la AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA.  Detalle de Tarjeta de crédito xxxx00991259, MasterCard del Banco Edwards, AGENCIA DE ADUANAS FRANCISCO VARGAS SCAVIA, Banco de Chile. Respecto a las cartolas bancarias usadas para uso personal, el demandado acompaña cartolas del BANCO ITAÙ, BANCO DE CRÈDITO E INVERSIONES y tarjeta de crédito FALABELLA. En cuanto al Banco Itaú, se tiene a la vista las seis últimas cartolas, de la cuenta corriente nº0200899582, no se hará mayor análisis, toda vez que los únicos movimientos bancarios corresponden al descuento de crédito de consumo, intereses bancarios y pago línea de crédito. En cuanto al detalle del crédito de consumo, queda una cuota vigente, toda vez que se cancela la nº59 en mayo, siendo el valor cuota de $689.503, de un monto otorgado de $32 MM.  BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES, cuenta corriente nº86129287. Si bien los abonos son superiores a los cargos, en $693.754, se han suplido con los saldos finales que en un año han disminuido de $13MM a $3.8MM app. Los cargos corresponden a transferencias a terceros, cargo por captación de depósito a plazo, transferencias a la demandante, cobro de cheque, traspasos del peritado a otras cuentas propias, emisión de vale vista.- Los abonos corresponden a transferencias de terceros, de la Agencia de aduana, abono liquidación del depósito  a  plazo,  transferencias  de  F  y  G  construcción,  pago  Banco  Santander, transferencias de terceros, depósito en efectivo y de otros bancos. Los movimientos altos corresponden a los abonos del depósito a plazo, dineros provenientes de la venta de una propiedad (destinando parte de la venta a inyectar recursos a la Agencia). El demandado además informa el pago del siniestro de su vehículo en la CIA de seguros.  Línea de crédito Sin información de este producto. Inversiones. El  saldo del  depósito  a  plazo a  mayo del  2024, es de $197.385.586.- TARJETA DE  CRÉDITO  CMR  FALABELLA nºXXXX6322.  Se  tiene  a  la  vista  seis Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clestados  de  cuenta,  siendo  el  monto  aprobado por  $5.134.000 y  el  promedio  de  monto facturado a pagar es por $4.030.123:9.3.- Respecto a la participación del demandado en Sociedades comerciales: Según la carpeta  Tributaria  electrónica  para  acreditar  renta  a  nombre  del  peritado como persona natural,  no registra  propiedades,  ni  boletas  de honorarios electrónicas  en lo  últimos 12 meses. No aparecen Sociedades asociadas al RUT. En cuanto a lo informado por el SII, el peritado registra participación en las siguientes sociedades:9.4.-  Sobre  las  facultades  económicas  del  peritado.  Como  ya  se  señaló  en  puntos anteriores, el Sr. Vargas Scavia, agente de aduana, trabaja en su propia Agencia de aduana, bajo la figura de empleado dependiente, con contrato de trabajo, recibiendo sueldo de la agencia y también hace retiro de acciones de la misma empresa. Se tiene a la vista Contrato de  trabajo,  celebrado  entre  la  AGENCIA  DE  ADUANAS  FRANCISCO  VARGAS SCAVIA, RUT Nº8.523.244-4, representada legalmente por don Francisco Vargas Scavia, mismo RUT, y el mismo en calidad de trabajador, para desempeñar el cargo de AGENTE DE ADUANAS, en la casa matriz Valparaíso. Jornada laboral completa, contrato de tipo indefinido y sueldo de $500.000. El documento es de fecha 1º de mayo del 2001. Según los anexos de contrato de trabajo, tenidos a la vista, el último de fecha 209 de abril del 2.024,  indica que el trabajador ingresa el 1º de mayo del 2.001, que la modificación se refiere a la  jornada de trabajo, quedando fijada según el Art 22 inciso 2 del Código del Trabajo y la remuneración es un sueldo base igual a $2.671.032. Se tiene a la vista doce liquidaciones de sueldo, todas de similares características, por lo que se describirá la correspondiente al mes de abril del 2.024. Sueldo base en la suma de $2.671.032, Total Haberes que incluye la gratificación legal es por: $2.853.115, descuentos totales por $848.274 (descuentos legales: $795.791, descuentos varios: $52.303), líquido a pagar $2.004.841 (incluye el anticipo de sueldo). Total  haberes  menos  descuentos  legales:  $2.057.324, En  cuanto  a  las Declaraciones Tributarias anuales, en la que la Base del Impuesto Global complementario (ítem 170)  refleja  el  total  de  los  ingresos  obtenidos  por  el  peritado,  siendo  restado  el impuesto según corresponda y agregada la devolución de impuesto, dividido el resultado en 12  meses  para  establecer  un  promedio  de  renta  mensual. Las  Declaraciones  tributarias anuales del demandado, acreditan promedio de renta de $11.873.574. Se hace presente que el demandado actúa como persona natural en su Agencia de aduana, por lo tanto la base del impuesto global complementario, estarían integrando el movimiento de la empresa, por lo tanto no es posible determinar  cuanta parte  de ese dinero es de exclusiva ganancia del peritado y de la empresa. Se hace presente que en respuesta de la TGR, la devolución de la DTA 2023,  fue  compensada  en  su  totalidad  por  deuda  fiscal. Los  gastos  del  peritado, bordean  en  la  suma  de  $6.683.446,  tomando  la  precaución  de  no  generar  doble contabilidad, por lo que el principal concepto de gasto más alto como CMR, no se observó que aquello contemplara, por ejemplo, el crédito de consumo Itaú, por ejemplo. Como ya se señaló precedentemente, considerando que los movimientos globales bancarios, de ingresos y  egresos,  se  mezclan  con  la  empresa,  no  es  posible  determinar  por perito  social,  los ingresos puros o ganancias del peritado, descontando los gastos propios y de la Agencia, Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clasunto que debiera ser analizado por profesional del área. CONCLUSIONES De acuerdo con  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  pronunciándome  sobre  los  puntos  de prueba relativa a la demanda de Pensión Alimenticia respecto del alimentario menor de edad, desde la experticia de este perito, concluyo lo siguiente: - Facultades económicas de las  partes.  Respecto  de  la  demandante  acredita  estudios  universitarios  completos, ejerciendo como Abogado, siendo contratada en Notaría y posteriormente, fue contratada por la Agencia de aduana Francisco Vargas Scavia, como así también registra imposiciones de JARA Y CIA LTDA. Desde el pre al post natal, prácticamente no ejerció funciones, por complejidad  en  el  embarazo,  incluso  con  intervención  quirúrgica  y  posteriormente enfermedad de hijo menor de un año. En el mes de mayo fue finiquitada por la Agencia de Aduana. El sueldo pactado fue de sobre $1 MM, y las declaraciones tributarias anuales sugieren  ingresos  de  menos  de  $1MM. Respecto  a  su  patrimonio,  se  encuentra comprometido  por  causas  civiles  y  penales  vigentes. En  cuanto  al  demandado,  es profesional Agente de aduana, dueño de la agencia de aduana que lleva su nombre, donde actúa como persona natural en la administración de la misma, por lo que cuentas corrientes, créditos, PPM y DTA, están como persona natural, por lo que no es factible en una pericia social,  que asunto pertenece al demandado y el otro a su empresa. Sólo indicar que los gastos  propios  y  compromisos  bancarios,  familiares,  bordean  los  $6MM. En  cuanto  a patrimonio, consta que como persona natural sólo tiene derechos sobre una propiedad de calle  Manuel  Rodríguez en Quilpué,  siendo la  sociedad INMOBILIA donde él  tiene el 100%  de  la  participación,  la  tenencia  de  tres  propiedades,  una  de  ellas  donde  vive, compartiendo el terreno con su hermana, siendo dable señalar que se trata de una casa y entorno donde existe inversión tanto en el interior como en el terreno.- Necesidades económicas del alimentario menor de edad. Los gastos y necesidades del alimentario, de acuerdo con su posición social, suman $1.642.785, de gastos habitacionales, transporte,  alimentación,  salud,  educación.  Cabe  señalar  que  la  peritada  argumenta dedicación exclusiva a los cuidados del niño, en relación a los diagnósticos de los actuales médicos tratantes, por ello extendió licencia médica desde el pre y post parto hasta este mes de mayo del 2024, que queda sin cobertura de fuero maternal.  Menciona que antes las necesidades especiales de su hijo, presenta presupuesto de TENS a domicilio, quien cobra la suma de $1MM mensuales, sin perjuicio de ello en la cuadratura central se estimó el  sueldo de una trabajadora de casa particular, en la proporción del niño, considerando un sueldo de $600.000 incluido imposiciones.  Los alimentos provisorios se fijan en la suma de UTM 12,50782 por alimentos menores, actualmente la suma de $822.639, equivalente al 50.07% del  gasto  del  alimentario.- De acuerdo  a  las  facultades  de  las  partes,  con  los antecedentes tenidos a la vista, a sugerencia de esta perito, la distribución de la cobertura de los gastos y necesidades del alimentario, debiera concurrirse en un porcentaje de 80% por parte del demando y 20% de la madre demandante,  en los gastos tasados, ordinarios y extraordinarios, esto en virtud de la situación económica actual de la demandante. - Cargas de familia que soportan las partes.  La madre peritada sólo tiene como carga a su hijo alimentario, por otra parte, el demandado, tiene dos cargas de familia, que son el niño de Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clautos  MÁXIMO  VARGAS  REYES  y  su  hijo  universitario  de  21  años,  FERNANDO VARGAS OMEÑACA, por quien se firma entre ambos mediante proceso de mediación aprobada,  RIT  M-1181-2023,  Juzgado  de  Familia  de  Quilpué. Es  todo  cuanto  puedo informar.A las preguntas de la parte que la presenta: Expone que  le  informe social  consta  de 54 hojas,  más los  documentos  fundantes.  En relación a la conclusión del mismo “De acuerdo a las facultades de las partes,  con los antecedentes tenidos a la vista, a sugerencia de esta perito, la distribución de la cobertura de los gastos y necesidades del alimentario, debiera concurrirse en un porcentaje de 80% por parte del demando y 20% de la madre demandante,  en los gastos tasados, ordinarios y extraordinarios, esto en virtud de la situación económica actual de la demandante” sugiere esto por el análisis de los documentos revisados en la pericia. En el cuadro del informe relativo a las necesidades del alimentario, (pag 26). En relación al ítem vivienda es de $300.000. En relación al personal de servicio, determinó el valor de $300.000 ya que era la abuela era la que prestaba esos servicios, por eso se estimó, porque no hay contrato de trabajo. Esta abuela, no se le paga, pero se estimó como una posibilidad en caso de que la madre trabajara, pagara servicio externo para el aseo. No recuerda si la parte le indicó el valor de $300.000. Los valores son solo por el niño en la proporción que le corresponde al valor de todas las personas que viven en la casa. La madre le indicó valor por el trabajo de una TENS, según las apreciaciones de la madre. En la página 28, en el ítem boletas de medicamentos, prorrateados en 5 meses, la parte le presentó las boletas, y como no todas decían si eran permanentes o no, las sumó  y los dividió por el tiempo de la pericia.  Si tuviese una indicación a  permanencia lo  toma como esa forma.  En el  ítem farmacia tuvo a la vista, varias de ellas. (se le exhiben las boletas correspondientes), expone que conoce la edad del niño,  en relación a los pañales del niño, no recuerda si hizo la corrección en la audiencia anterior si los incluyó en el valor total de las necesidades del niño. Se le presentó boletas sobre la formula Altera, pero no recuerda si se le habló sobre una formula especial del niño, recuerda que no existe un certificado médico con indicación especificado en ese punto, como a permanencia. La demandante le pidió como de 6 meses. Le pasó las boletas en original. Fueron varios meses de boletas y se le pidió con harta antelación. La información de  las causas penales fue informada por la parte y el perito revisó la información. La señora no le entregó los roles, pero le pidió que no se contara en el juicio. La perita le explicó que aparecían dos propiedades a su nombre en SII y había incongruencias en esa materia. Por eso revisó el sistema. Paga dividendo y paga arriendo por la misma propiedad. La señora no le presentó certificado de dominio vigente, y le comentó que se las había vendido a un señor Jara con quien tuvo una relación. La parte le contó todo eso. En relación al demandado, visitó su casa, tiene una laguna artificial que no está a simple vista, ella como perito debía ver la parte patrimonial de las partes. Hizo la visita de noche, en invierno. La demandante insistió en ese punto. El demandado vive en un terrena de 1,4 has a nombre de una sociedad. En ese terreno tiene una casa de cuidador, está la casa de la hermana del peritado y arriba la propiedad del demandando. Propiedad que Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltiene buenas condiciones y de  buena calidad. La estratificación social del demandado, es alto desde la ruralidad,  el demandado vive con dos hijos, ambos mayores de edad y uno estudiante de la Universidad. Existió una mediación de alimentos entre el demandado y uno de sus hijos. No hay pericia respecto al hijo mayor edad, que recibe dineros como alimentos del padre, pero está en la pag 50 y 51 todos los gastos generales de su casa y están incluidos los porcentajes de los gastos, ya que no son parte de este juicio. Fernando Vargas Omeñaca, estudiante universitario, es cargo del padre.  Indica que el monto de las necesidades del niño corresponden a lo del informe.A las preguntas de la contraparte: Señala que es asistente social, y ha ejercido por más de 30 años.  Egresó en el año 1993, trabajó en organismos públicos. En el año 99 ingresó como asistente social a un juzgado de menores, actualmente es Consejera técnica. Desde el año 2004 hace pericias. En relación al informe de al  demandante,  ella es Abogada y tiene especialidad en el  extranjero,  se ha dedicado a trabajas, primero en una Notaría, y después fue contratada por la empresa de Aduanas  del  demandado.  El  patrimonio  de  ella,  tiene  dos  créditos  hipotecarios  en  el Santander y en el chile, por propiedades en Chile. Vive en una de ellas como arrendataria. Ella informó que vendió estos departamentos pero no vio las escrituras. La actora tiene como pasivos los dos hipotecarios. La actora tiene cuentas corrientes y los hipotecarios. No tiene informado sobreendeudamiento en tarjetas  de créditos  u otros.  La actora no tiene registro en el Registro de Discapacidad del Registro Civil. La tabla de gastos del grupo familiar, en el ítem de la ayuda de la abuela materna, su actividad informal como cuidadora del nieto, es una ayuda que presta como cuidado del niño. La jornada de ella la desconoce. La demandante a la pericia, tenía licencia médica por hijo menor de un año y eso venció y luego fue finiquitada en el primer semestre por la empresa de aduanas. Estaba en proceso de esperar el finiquito. La  actora dice que su madre le ayuda. Los gastos del hogar de la  periciada y su hijo de la página, era más de $1.700.000. el niño comparte gastaos con la  madre al ítem habitacional: gastos comunes, arriendo, etc. El domicilio de la actora está ubicado en el plan de viña del mar, el sector en que habita, es de un alto nivel de plusvalía,  está en pleno centro de la Viña del Mar. Es un edificio nuevo. No existe una relación entre los ingresos de la demandante y el estilo de vida que lleva. Ella recibía los ingresos  por la licencia médica y lo que gasta en el inmueble. Con os ingresos que informó solo cubriría los gastos habitacionales en parte. El objeto de la pericia, es una pericia económica. Las necesidades económicas del alimentario, ella no puede determinar sobre patologías del niño porque no es su expertice. El departamento se acondicionó para su rehabilitación. El estilo de vida de la periciada se sustenta en el referente de los ingresos que recibía y la pensión de alimentos.  En cuanto a la pericia del demandado; este  tiene como persona natural, tiene derechos en una propiedad, en un 75%. Fue presencialmente al inmueble del demandado, en dicho terreno, en la parte de abajo hay una causa de un cuidador, en el medio la casa de la  hermana  del  demandado  y  arriba,  la  casa  del  demandado.   El  ingreso  formal  del demandado, no es posible determinar los ingresos propios que los de la empresa de aduana,  porque él la manejas como  persona natural. Ella no puede determinar la diferencia entre el Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpatrimonio de la empresa de aduanas y los de él, ya que no es perito contable. El promedio de sus  ingresos  declarados son $4.000.000 y en las  cuentas  de la  empresa  se manejan $11.000.000 pero también esta tiene egresos importantes, asi que no puede determinar el valorTestimonial:Se presenta doña Myriam Irene Galindo García, quien expone que está en el tribunal por su nieto, conoce a las partes, porque la demandante es su hijo.  Su nieto es hijo de las partes, de Silvana Reyes. El niño se llama Máximo y tiene 1 año 5 meses. El niño vive con su madre y con ella. La rutina de Máximo, ahora está yendo al jardín unas horitas porque lo necesita para su desarrollo y está con ellas. Máximo necesita al Jardín, la doctora dice que el niño necesita tener contacto con otras personas, niños, para su mejor desarrollo. Máximo nació no tan normal, el necesita ayuda de los médicos. Máximo va al médico que le hace ejercicios en los pies, también hay que llevarlo a la doctora, porque estuvo de resfriado y le dieron medicamentos por 3 meses, los que son caros. Todo eso se costea, como abuelos ayudan a la hija, porque ella tenía un terreno que vendieron. Como abuela, la apoya. Su hija es Abogada, pero trabaja cuando la llaman.  Ahora trabaja así porque tiene que estar con su hijo. esto con ellos. antes su hija tenía un trabajo estable, con el nacimiento del niño, le cambió la vida. Su nieto va a varios médicos, porque lo necesita. Respecto a los gastos médicos  de  su  nieto,  por  ejemplo,  con  el  último  médico,  se  gastó  en  la  receta  como $230.000.  una vez que fue el padre a ver el niño, le contó al padre y le dio la receta para que la comprara y este dijo que tenía que preguntar a su abogada. El niño tiene gastos en la  leche que toma, porque tiene problemas y debe ser especial. Esa leche se gastan 5 tarros en el mes y cuestan cada uno $28.000. Ellos le compran la leche (los abuelos). Le exhiben una boletas  de compras de formula láctea. Otros gastos de su nieto Máximo,  son los pañales, el paquete dura la semana y cuestas como $36.000. ese gasto lo asumen los abuelos. Su hija  con lo que le pasa el padre, no le alcanza. Se le exhibe boleta de compra de pañales. Ella le  presta ayuda a su hija, porque ella está sola. El niño tiene problemas desde que nació.  Su  hija no tiene dinero para contratar una persona para los cuidados del niñoAl contra interrogatorio, expone que vive con su hija desde que está sola, no tiene claro el tiempo que esta con ella. Respecto a la rutina del niño, el va al jardín  de lunes a viernes,  dos  horas  diarias.  Ella  lo  busca  y le  lleva.   Actualmente Máximo va a  terapia  por  los problemas en los pies que no lo tiene desarrollados, ella lo leva, no recuerda el nombre del médico  tratante.   No  recuerda  cuanto  tiempo  va  a  esa  terapia.  La  testigo  aclara  que acompaña a su hija para llevar a Máximo al Jardín y a las terapias. No sabe cómo se llama la patología del niño, pero tiene problemas. No recuerda  las enfermedades de su nieto. Además  del  pie,  no  recuerda  las  otras  terapias  a  las  que  va.  El  departamento  está ambientado  para  el  niño.  Cuando  era  pequeño  usaba  un  corral  y  ahora  está  más independiente  y  no  lo  necesita.  En  cuanto  a  los  resfríos  del  niño,  cuando  nació  tuvo problemas, no recuerda cuales eran. Los resfríos son muy recurrentes. Los tratamientos que recibe,  son los que necesita  en el  momento.  O recuerda qué medicamento está  usando actualmente. El niño usa un puff, no recuerda el nombre. Su hija trabajaba presencialmente. Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clTrabaja independiente desde que nació el niño, lo hace on line. El trabajo de su hija, es de abogada. Su hija trabaja cuando tiene “tiempito”. Lo hace en forma diaria. Los problemas alimentarios y tiene 1 año 8 meses,  hace sus comidas como corresponde.  Come pollo, pescado,  frutas,  toma jugo de frutas.  Su hija  mantiene  lactancia  materna además  de la formula  láctea.  No  sabe  cuál  es  el  nombre  del  problema  alimentario,  pero  no  puede consumir leche de vaca. Se suplementa con la leche que ella compra. La leche no recuerda su nombre. Ella y su marido compra cosas para su nieto y gasta entre 5 y 7 pañales diarias. Las dos cuidan al niño.Se presenta don Jorge Luis Reyes Tapia, quien expone que conoce a las partes porque es el padre de Silvana Reyes, la demandante. Las partes tiene un hijo de nombre Máximo y va a cumplir 2 años.  Maxi vive con su madre y ellos como abuelos son su apoyo primordial. Desde el día uno han sido su apoyo, ya que cuando se embarazó no pudo trabajar más, el niño nació con varios problemas de salud. Su nieto e hija vive en calle Viana. Su señora, la ayuda en la casa a su hija. la abuela lleva el día a día del niño, para que salga adelante.  Como abuelo se han conseguido dineros para pagar sus terapias que necesita. El problema es que de muy chiquito no podía caminar, tenía problemas en sus pies. Lo llevan a varios médicos. Lo ha acompañado al medico de los “huesitos”, el traumatólogo. Como abuelo lo ha acompañado a esa terapia, en donde le han enseñado a caminar y a otras terapias. Su hija va a las terapias y el se queda en el auto porque no hay estacionamiento. El nieto ha estado siempre en brazos, porque se caía.  Como padre de Silvana, Le han pasado dineros de una herencia, para que saque a su hijo adelante. Ahora está en un 70% mejor. El ultimo gasto que hizo él, fue por un tratamiento de 3 meses y son $260.000 en medicamentos, usa una leche especial, más los pañales. Mas la fruta que come. En la leche son 6 en el mes y cuesta como $30.000 cada uno, más los pañales. Ellos como abuelos apoyan a la hija para que el  nieto  tenga  sus  cosas.  En  pañales  gastan  como  $300.000  mensual.  Su  hija  trabaja esporádicamente, a veces tiene audiencias, hace escrituras públicas. Su hija es abogada y trabaja desde casa. Antes del hijo, su hijo trabajaba en una notaría. Su hija se operó para no tener más hijos. El niño va de lunes a viernes en el jardín, que es otro gasto. Ellos pagan el  jardín y son como $500.000, está en Miraflores, el niño va desde las 08:30 hasta las 14:30, salvo los miércoles que lo saca el padre. Ellos la ayudan en los traslados cuando tiene trabajo. Como pareja el ha cambiado la realidad, su señora viene todos los días a Viña y el se queda en Villa Alemana. No lo puede cuidar otras personas por sus enfermedades. A la señora se le acabó la plata de la herencia y el ayuda con su pensión.Al contrainterrogatorio, expone que las enfermedades con las que nació, desde el primer día captaron que venía enfermo, pero no conoce el diagnostico. Actualmente Maxi, camina con una mejoría de un 60% con la ayuda de profesionales.  En el jardín, tienen una persona que lo acompaña en la jornada. La abuela ayuda a su hija desde el primer día. Los padres de Maxi se separaron, cuando el niño tenía como un mes. Actualmente tiene terapias, para la movilidad de sus pies,  para poder hablar,  porque dice como 4 palabras.   El  papá paga alimentos,  desconoce  el  monto,  pero  no  le  alcanza.  Los  gastos  médicos  no  son reembolsables, porque la hija no trabajaCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAl tribunal; su señora viene desde villa alemana para ayudar a su hija con las cosas de la  casa cuando su hija trabaja. Gastan 8 paquetes de pañales y se gastan como $300.000. la persona que está en el jardín acompañando al nieto es parte del servicio del jardín.Declaración  de  parte del  demandado,  don  FRANCISCO  ALEJANDRO  VARGAS SCAVIA,  expone que tiene 58 años, es Agente de Aduanas. Es mecánico automotriz de la Santa María. Se presentó al concurso de Agente de Aduanas entre el año 1995 o 96 y lo nombró el Ministerio de Hacienda. El es auxiliar público. su trabajo es asesor o ayudar a las personas que quieran hacer exportaciones. Tiene una matriz en Valparaíso y sucursales en San Antonio,  Santiago,  Los  Andes.  Tiene  personal  en  todas  ellas.  Tiene  ingreso  como Agente de Aduanas, depende de los tramites, que se hacen. Una cosa son los ingresos de la Agencia y otros lo que tiene el como persona natural. Tiene un contrato en la Agencia y recibe dinero por arriendo. La agencia ha estado en perdida. Puede hacer retiros cuando puede. Sus gastos son como 4 o  5 millones y sus ingresos son $3.200.000 como sueldo  más lo que hace algún retiro. No recuerda cuando hizo el monto del último retiro. Tiene depósitos  a  plazo  también  los  ocupa  cuando  tiene  que  cubrir  sus  gastos.  Tiene  una camioneta a su nombre de marca Ford y la adquirió hace como 8 meses. Este año vendió un Mazda del año 2018. El maneja na camioneta marca Mitsubishi, del año 2024 y es por Leasing. Vive en el Sector Los Nogales en Quilpué y vive con su hijo Fernando que tiene 21 años y es estudiante de Ingeniera en tercer año. Le paga una pensión de alimento como de  $800.000  más  o  menos.  La  casa  de  Nogales  está  a  nombre  de  una  Inmobiliaria Inmoviling SPA, en la que tiene 100% de participación. Esa Inmobiliaria tiene otros dos inmuebles  más  en  Quilpué.  Esos  inmuebles,  uno  es  un  terreno  vacío  y  el  otro  está arrendado a don Víctor y recibe como $650.000. Ese inmueble es habitacional, es una casa como de 90 mts  y el terreno tiene como 500 mts. El otro terreno se está viendo qué se hace. La parcela  de Las  Retucas  en  Nogales  tiene 13.500 mts.  Su casa  tiene como 700 mts construidos. Tiene 5 habitaciones, living comedor, cocina y baños.  En la primera cocina hay otra cocina y living, gimnasio y una oficina. El tiene una   Agencia, con sus sucursales. Uno de sus clientes en el Zoo de Santiago, Neuma Chile. Un agente de aduana cobra un porcentaje del valor del producto exportado. En Valparaíso tiene como 22 empleados. En Santiago tiene 3 empleados y está en el aeropuerto. La de San Antonio, queda en Barrancas y tiene como 6 empleados. En Los Andes tiene dos empleados. Su hijo más pequeño tiene 1 año 11 meses. La madre lo llevaba a Sinaloa en Uno Norte, el pagó un par de meses. La demandante se fue a su casa cuando el niño tenía 4 meses. El no tuvo más información del niño. Desde que el niño se fue de la casa, el depositó en forma voluntaria casi lo mismo que los provisorios.  Lo llevaron a Santiago por daño cerebral y la resonancia de la Clínica Alemana dice que no tiene daño cerebral. Ese gasto lo hizo él y no la madre. no tiene nada neurológico. Le pidió a la madre porque lo llevaba a terapias sobre un diagnóstico errado. Le dijo que lo llevaran a otro lado por los problemas para caminar. Actualmente su hijo camina. El no quiso seguir pagando una terapia que no se necesitaba por el diagnostico. El le ofreció llevar a otros médicos en Santiago para ver cuál era el problema y hacer las terapias que corresponden y la madre se negó.  El como padre nunca ha visto problemas, no Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clha visto problemas de caminar, de caerse. Con el pasa las tardes y tiene videos corriendo. Estuvo yendo como 7 meses en el departamento de ella y nunca vio problemas. Una hija de  él tuvo displasia y se trató como 3 meses. El tribunal le indicó a la madre que diera toda la información y no se la da. El tiene Isapre. Máximo no es su carga de salud. Ya no tiene seguros complementarios para sus hijos por problemas con la aseguradora. La Agencia está viendo qué aseguradora cumpla los requisitos. No le notificó a la madre la falta de ese seguro y es de hace como un par de meses. Cuando se restituya le va a notificar a la madre.  Su ultima devolución de impuestos, no recuerda el monto. Lo ve el contador, por eso no lo tiene claro. Al parecer no tuvo devolución. Tiene cuentas corrientes en el Edward, BCI,  e Itau. La Agencia usa la de Edwards, las otras son de uso personal. No recuerda su saldo en cuentas actualmente, casi todo lo hace el contador. Hay un saldo como de 25 millones, pero es  plata  de  clientes  para  pagar  sus  derechos  aduaneros.  A veces  ha  tenido  hasta  500 millones,  para  los  impuestos,  pagos  de  puerto.  Su  porcentaje  es  por  el  valor  de  la mercadería. Negocia con cada cliente. Aduanas está en conocimiento de todo, porque está todo en línea.  Cada Agente  busca  clientes  haciendo rebajas  de los  montos,  para poder captarlos.  A las preguntas aclaratorias, expone que a Fernando una pensión, porque ya no vive en su casa, y le paga para sus gastos y le paga la Universidad. Respecto a Máximo no sabe de las terapias, se imagina que tiene reembolso. Ella debería estar en Banmedica. Oficios:1.- Respuesta de la Comisión del Mercado Financiero (folio 74) Santiago, 11 de marzo del 2024 Informe de Acreencias y/o Deudas 1. A través del presente documento, cumplo con informar a Ud. Que consultada la Nómina de Depositantes que mantiene esta Comisión para el Mercado Financiero de acuerdo a lo dispuesto en inciso final el artículo 14 de la Ley General  de Bancos,  don(ña)  VARGAS SCAVIA FRANCISCO ALEJANDRO, RUT N° 8523244-4, aparece informado(a) en los bancos e instituciones financieras fiscalizadas que se indican: Operaciones vigentes : Banco de Chile, Scotiabank Chile, Banco de Crédito e Inversiones Operaciones no vigentes : Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Chile, Banco Itaú Chile, Corpbanca, Banco Security, Banco de Crédito e Inversiones, Banco Santander-Chile, Scotiabank Chile, Banco de Chile 2. En forma adicional, se hace presente a Ud. que este Organismo mantiene un Estado de Deudores por disposición del inciso 2° del artículo 14 de la Ley General de Bancos, el que da cuenta de las obligaciones que mantienen los clientes bancarios, registro que en todo caso no mantiene información histórica. En ese contexto y conforme al último Estado de Deudores referido al 29/febrero/2024, se pudo determinar que don(ña) VARGAS SCAVIA FRANCISCO ALEJANDRO, RUT N° 8523244-4, aparece informado(a) en los bancos e instituciones financieras fiscalizadas que se indican: Banco Itaú Chile, Banco de Chile, Promotora CMR Falabella S.A. 3. Asimismo, se hace el alcance a Ud. que atendido lo dispuesto en el artículo 154 de la Ley General de Bancos, cualquier antecedente  adicional  deberá solicitarlo  a  la  institución  financiera  respectiva,  a  quien corresponde calificar su entrega.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2.-  Respuesta  del  REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN,  con un registro  vigente  a nombre del demandado FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, RUN 8.523.244-4 auto marca Mazda, modelo All New del año 20183.- Respuesta   PREVIRED,   (folio 41) del demandado, don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, RUN 8.523.244-4.  Certificado de Afiliación y Cotizaciones.  AFP Provida certifica que, según la base de datos de afiliados actualizada al 4 de Diciembre de 2023,  el/la  señor/señora  Francisco  Vargas  Scavia,  RUT:  8.523.244-4,  se  incorporó  al sistema de pensiones normado por el DL 3.500 el 15 de Agosto de 1987, y desde el 1 de Junio de 1996 se encuentra con afiliación vigente en Provida. La dirección que registra es Prat 846 Depto 4 Segundo Piso, comuna Valparaíso, Provincia Valparaíso. Asimismo, y de acuerdo  a  la  información  contenida  en  las  planillas  de  cotizaciones  de  las  AFP,  a continuación  detallamos  las  rentas  o  remuneraciones  imponibles  y  las  respectivas cotizaciones obligatorias, indicando si estas se encuentran pagadas (P), declaradas sin pago (D) o sin información (S/I):El empleador la Agencia de aduanas del demandado4.- Respuesta  de la TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, Folio 86 5.-  Respuesta  del Conservador  de  BIENES  RAÍCES  DE  QULPUÉ  (folio  97) CONSERVADOR DE BIENES RAÍCES QUILPUÉ C 3243 2023Carátula Nro 3.-  MAT. CONTESTA -CONSULTA INDICES CAUSA RIT C-3243-2023 QUILPUE, 21 DE MARZO DE 2024.- A: PAULA PILAR NAVARRO ARTEAGA JUEZ TITULAR,  JUZGADO  DE  FAMILIA  DE  VIÑA  DEL  MAR DE:  JOSE  MANUEL RODRIGUEZ  QUIROS CONSERVADOR  DE  BIENES  RAICES  Y COMERCIO  DE QUILPUÉ.  Cumpliendo lo ordenado por Oficio de fecha 11 de marzo de 2024, en causa RIT C-3243-2023, informo a US que,  revisados los libros índices a mi cargo, se pudo constatar que don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, Rut:8.523.244-4, tiene derechos inscritos a su nombre que rolan a fojas 7884 N°3965 del Registro de Propiedad Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldel  año 2014 y a  fojas  1124 N°1134 del  Registro  de  Propiedad del  año 2006,  ambos referidos al mismoinmueble.  Saluda  atentamente  a  US.  JOSE  MANUEL  RODRIGUEZ  QUIROS Conservador de Bienes Raíces y Comercio Quilpué. Adjunta los títulos de dominio de las respectivas inscripciones6.-  Respuesta  del  SERVICIO  DE  IMPUESTOS  INTERNOS,  (folio  62) sobre  las declaraciones renta del demandado don FRANCISCO ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, RUN 8.523.244-4  años tributarios 2022, 2023 y 2024 como persona natural.  Consta en registro de audio, la incorporación de la respuesta contenida en el folio 627.- (folio 193) Respuesta del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS, a fin de que remita el  nombramiento  de  don  FRANCISCO  ALEJANDRO  VARGAS  SCAVIA,  RUN 8.523.244- 4 como agente de aduana, remita copia de las facturas de los años 2022, 2023 y 2024, acreditación de la empresa, patrimonio y garantías existentes.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSéptimo:  Que la parte demandada ha rendido los siguientes medios probatoriosDocumental: (folio 156)1. -Certificado de nacimiento de Máximo Vargas Reyes2. - Certificado de nacimiento de Fernando Vargas OmeñacaCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3. - Acta de mediación y resolución que la aprueba Causa Rit M - 1181 – 2023,seguida ante Tribunal de Familia de QuilpuéCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4.- Contrato de Prestación de Servicios Educacionales correspondientes al añoacadémico 2024 de don Fernando Vargas Omeñaca, emitido por Universidad TécnicaFederico Santa María.6.- Certificado de cotizaciones previsionales de don Francisco Vargas Scavia,correspondientes al año 2023 – 2024.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cle).- Oficios:1.- Respuesta del  Servicio de Impuestos Internos, a fin de que informe si lademandante  doña  SILVANA DEL CARMEN  REYES  GALINDO,  RUN  13.633.812-9: (folio 62, pendiente de pegar ) 2022, renta 2023, renta  bienes raícesRespuesta de AFC, (folio 82)a fin de que informe respeto de la demandante principalSILVANA DEL CARMEN REYES GALINDO, RUN 13.633.812-9Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clExhibición De Documentos: Solicita que la parte demandante exhiba bajoapercibimiento legal, lo siguientes documentos:1.-  Certificado  de  afiliación  a  Isapre  y  monto  pactado.  Se  entrega  en  audiencia  el documento a la parte y la incorpora en audiencia, lo que consta en registro de audio Se incorpora en Isapre Banmedica desde 01 de junio de 2020, con un plan individual de  7,022 UF, siendo su carga legal, su hijo Máximo.Octavo: Que, con el mérito del certificado de nacimiento del niño Máximo, se encuentra acreditado la legitimación activa de la actora para demandar en representación de su hijo menor de edad, así como la obligación del demandado, de proporcionarle alimentos.Noveno: Que, el artículo 321 Nº 2 del Código Civil, señala que se deben alimentos a los descendientes.  Que,  el  artículo  18 de la  Convención Internacional  de los  Derechos  del Niño, dispone que es deber de los órganos del estado “garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y  el  desarrollo  del  niño.”  El  artículo  224  del  Código  Civil,  establece  el  principio  de corresponsabilidad, en virtud del cual “ambos padres vivan juntos o separados, participarán en forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos”. Si bien este principio se asocia comúnmente al cuidado personal y régimen de relación directa y regular,  no  debe  restringirse  sólo  a  esas  materias,  sino  aplicarse  también  en  el  ámbito económico,  en atención a  que también es un aspecto de la  crianza de los hijos,  no de carácter personal, por cierto. Por su parte, el artículo 230 del Código Civil, señala “que tanto el padre como la madre deben contribuir, en proporción a sus respectivas facultades económicas,  con los  gastos  de  crianza  y  educación de  los  hijos”.  El  artículo  27  de  la Convención de los Derechos de los niños, establece que “Los Estados Partes, reconocen el derecho  de  todo  niño  a  un  nivel  de  vida  adecuado,  para  su  desarrollo  físico,  mental, espiritual, moral y social”. Decimo: Que expuesto lo anterior, y analizada la prueba rendida conforme a las reglas de la sana crítica y máximas de experiencia, se tiene como probados los siguientes hechos:  En relación a  la  madre  demandante:  es  Abogada y ejerce  a  la  fecha  de la  dictación de la sentencia, en forma liberal, mantuvo una   relación afectiva con el demandando, la cual terminó en mayo de 2023. De esa relación nació el hijo en común, de nombre Máximo, con fecha  31  de  enero  de  2023.  Que  en  esa  época,  se  tramitó  una  causa  de  violencia intrafamiliar entre las partes, la F-1785-2023  de ese mismo tribunal. La convivencia con el  demandado fue en el  domicilio de éste en Quilpué, saliendo la actora  para arrendar el departamento en donde vive con su hijo.  También queda probado que a la fecha de la interposición  de la demanda, por la lactancia y situación de salud, la demandante trabajó mucho menos, manteniéndose por largas temporadas con licencia médico. Asimismo, fue funcionaria, en la Agencia de Aduanas del demandado, de la cual finiquitada en mayo de 1014. Está en estudio por Síndrome de Steiner, sin diagnostico ni tratamiento. sus ingresos por medios son de $1.170.000 mensual. En la época del Peritaje social, estaba cobrando el Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSeguro de Cesantía, tiene salud privada en Banmédica y paga $235.000 mensual por ella y su  hijo,  quien  es  su  carga.  Tiene  abierto  giro  en  Servicio  de  Impuestos  Internos  en Actividades de Arbitraje,  Síndico de Quiebra y Perito Judicial,  tiene boletas honorarias registradas has 2022. La madre de ella la ayuda con el cuidado del nieto, sin remuneración, trasladándose al  domicilio  de su hija  en forma esporádica.  La actora vive en inmueble arrendado a quien fuera su expareja, a quien le paga el arriendo. El mismo inmueble tiene crédito hipotecario asociado a nombre de  la  misma demandante. El asunto del inmueble, su traspaso está en investigación penal. La demandante tiene dos propiedades que aparecen a su nombre, una de ella es la que paga arriendo, tiene una moto del año 2004 a su nombre, es titular de varias cuentas bancarias ; Respecto de las facultades económicas del    alimentante      demandado     y sus circunstancias   domésticas,  Es  Agente  de  Aduanas,  (con  tres  sucursales)   tiene  57  años,  estudios Universitarios, no ejerciendo su profesión, es padre de 4 hijos en total, 3 adultos y Máximo, hijo  menor  de  edad.  habita  en  vivienda en  Quilpué  junto  a  dos  de  sus  hijos  mayores. Mantiene como carga alimenticia, a Fernando Scavia de 22 años, estudiante universitario y que  habita  con  él.  Consta  acuerdo  en  materia  de  alimentos  a  su  favor,  en  la  cual  el demandado  de  autos,  paga  $850.000  mensual,  correspondiente  a  13,3923  UTM.  A la interposición  de  la  demanda,  pagaba  dos  seguros  de  salud  complementarios,  ya  a  la dictación de la sentencia ya no los tiene. A nivel tributario, la Agencia de Aduanas es una empresa de menor tamaño. El sueldo que tiene en la Agencia es de $2.853.115 promedio. Tiene ahorro previsional con una suma ahorrada de $101.000.000. No genera boletas como persona natural y paga como tal, impuestos para el año 2024 entre 13 a 15 millones. Es afiliado de Isapre Cruz Blanca, pagando por el plan aproximadamente $388.000, y tiene como carga a su hijo Fernando. Tuvo cáncer renal. La casa en que habita en el Sector de La Retuca, comuna de Quilpué, esta a nombre de Inveslin Spa, sociedad a su nombre en la que mantiene el 100% de participación en la misma. En dicho inmueble, habita con Fernando y Francisco. Tiene personal de servicio y cuidador. No tiene registrado a su nombre ningún inmueble. Tiene 3 vehículos a su nombre, uno de ellos siniestrado: una camioneta Ford del año 2006, un Mazda All New del año 2018 y Moto Honda del año 2022. A las cuentas corrientes incorporadas en audiencia de juicio, y sus cartolas, con movimientos de suma de dinero importantes, las declara como de uso comercial y laboral, con sus clientes en su calidad de Agente de Aduanas. La actora no ha acompañado antecedente alguno a nivel contable o documental que desvirtúe lo declarado por el demandado. Se determina si gastos personales  mensuales  de  $6.683.000 aproximados,  los  cuales  cubre  sin  endeudamiento. Todo lo  reseñado,  determina  que  este  tiene  ingresos  suficientes  para  concurrir  en  a  lo menos  en  el  70%  de  los  gastos  modestos  de  su  hijo  menor,  manteniendo  el  mismo porcentaje en los extraordinarios.Respecto a  l alimentario menor de edad;   Máximo nació con fecha 31 de enero de 2023. La madre  reporta  que  Máximo  tuvo  inmadurez  pulmonar,  alergia  alimentaria,  hemiplejia Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clizquierda, síndrome piramidal, razones por las cuales usa medicamentos costosos, que tiene daño neurológico cerebral, con alimentación especial. Tas estas condiciones y diagnósticos no están actualizados a la fecha de la sentencia. Si consta a marzo de 2024, que no hay riesgo de parálisis cerebral. Actualmente es estudiante de educación preescolar en Jardín Infantil Quest, con costo un mensual  de $385.000 al año 2024. Queda probado que estuvo asistiendo  a  sesiones  con  kinesiólogo  y  terapeuta  ocupacional,  sin  registro  a  la  fecha. También queda probado que el niño, en los momentos en que no asiste al Jardín, es cuidado por la madre y por la abuela materna sin costo registro de pago. En el peritaje de su misma parte, se tasan los gastos de Máximo en la suma de $1.642.745, pero no existe antecedentes sobre le pago de cuidadora o TENS. Los abuelos dan cuenta de la asistencia a terapia por sus pies y la utilización de leche especial y pañales.Decimo Primero: Que, el artículo 330 del Código Civil señala que los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social. Tratándose de un hijo menor de edad, su posición social,  es la de los padres.  El niño Máximo, se encuentran en pleno desarrollo y requieren  satisfacer  múltiples  necesidades,  no  sólo  de  salud  de  la  cual  es control médico permanente, alimentación especial por alergia alimentaria, escolaridad pre escolar,  vestuario,  traslados,  En la  tasación  de  los  alimentos  para  Máximo aun cuando existe  igualdad  ante  la  Ley con  su  hermano  de  simple  conjunción  Fernando,  para  los beneficios de los hijos, no es menos cierto, que Máximo, tiene condiciones y patologías en desarrollo y diagnostico que se deben considerar en forma mejorada y especial, en relación a la alimentaria mayor de edad que es carga del demandado.Decimo Segundo: De acuerdo al artículo 7 de la ley 14.908, modificado por la ley 21.389, el Tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma que exceda del 50% de las rentas del alimentante, salvo que existan razones fundadas para fijarlo sobre este límite, teniendo especialmente en cuenta el interés superior del niño, niña o adolescente, velando por que se conserve un reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber de proveer alimentos. Que en el  caso de autos, el alimentante tiene gastos mayores de los ingresos que recibe por contrato, por lo que esa suma se considerara como parte de un ingreso mayor, ya que deben unirse los retiros a que hace mención en su declaración.Decimo Tercero:  Que, el  artículo 330 del Código Civil  señala que los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posición social. Tratándose de un hijo menor de edad,  su posición  social,  es  la  de  los  padres,  ambos  profesionales  universitarios  y  con trabajos que les proporcionan ingresos muy lejanos al mínimo legal. El niño, se encuentra en  pleno  desarrollo y  requiere  satisfacer  múltiples  necesidades,  no  sólo  de  salud, alimentación,  escolaridad,  vestuario,  traslados,  sino que también necesita  relacionarse y socializar  con  pares,  recrearse,  realizar  actividades  extraprogramáticas,  participar  en Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcumpleaños, actividades deportivas, etc, unido a las distintas terapias que requiera a futuro para su mejor desarrollo.Decimo Cuarto: Que de la prueba rendida, no consta que el inmueble que habita esté a su nombre, si no de una persona jurídica, lo que hace imposible acceder a la constitución de un usufructo de carácter alimenticio a favor del hijo de las partes.Por estas consideraciones, y lo dispuesto en los artículos 321 y siguientes del Código Civil; 8 Nº 4, 18, 28 y siguientes, 55 a 67 de la ley 19.968; y normas pertinentes de la ley Nº 14.908, SE RESUELVE:I. Que se acoge la demanda de alimentos menores, interpuesta por doña SILVANA DEL CARMEN  REYES  GALINDO en  contra  de  don FRANCISCO  ALEJANDRO VARGAS SCAVIA, en cuanto se regula, con el carácter de pensión alimenticia definitiva, en  beneficio  de  MAXIMO VARGAS REYES,  la  suma de $1.100.000,  equivalente  a 16,02377  UTM,  mensuales,  desde  la  fecha  que  la  presente  sentencia  quede  firme  y/o ejecutoriada. II. Que la pensión alimenticia antes regulada, deberá ser depositada los primeros cinco días del mes por el demandado en la cuenta de ahorro a la vista del Banco del Estado de Chile , N° 23563570334  y de la que sea titular, desde la fecha que la presente sentencia quede firme y/o ejecutoriada por retención judicial a realizar por el empleador del alimentante, Agencia de Aduanas Francisco  Vargas Scavia RUT 8.523.244-4, domiciliada en Prat N° 846, Piso 2, Valparaíso. Ofíciese III.-  Que, en relación con los gastos extraordinarios del alimentario,  entendiéndose por tales aquellas necesidades que surgen con posterioridad y cuya existencia no es posible prever  en  ese  momento,  tales  como hospitalizaciones  y gastos  médicos  de  urgencia,  el alimentante se obliga a pagar el 70% de los gastos, en su caso, en la parte no cubierta por la institución de salud correspondiente y seguros complementarios que existiera; debiendo el padre  pagar  dentro  de  30  días  continuos  siguientes  a  que  sea  devengada la  prestación efectiva y comunicada vía  correo electrónico.  Todo pago de este  ítem será siempre en cuenta distinta de la cuenta de pago de la pensión alimenticia, debiendo la madre informar la cuanta de pago dentro de quinto día de ejecutoriado el falloIV.   Que no se condena en costas al demandado, por haber tenido motivos plausibles para litigar.V.-  Abrase  Causa  de  Cumplimiento  por  la  Unidad  de  Atención  de  Publico,  para  el conocimiento del pago de los alimentos.Regístrese, notifíquese a los abogados de las partes vía correo electrónico, y archívense los antecedentes en su oportunidad.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clRIT C- 3243-2023Dictada por Paula Pilar Navarro Arteaga, Juez de Familia del Juzgado de Familia de Viña del Mar.Código: YNSZXUHSDMMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-05-12T11:48:30-0400
